wait 与 notify
===

多线程协作常见场景：如果条件不满足，则等待；当条件满足时，等待该条件的线程将被唤醒。
在 Java 中，该同步机制的实现可通过 wait, notify 实现。该机制与锁机制是密切关联，需 synchronized 声明。

```
wait()
该线程阻塞，该对象上的锁被释放，synchronied 中的代码不会往下执行。当线程被唤醒时，才有机会获取对象锁。

notify()
唤醒一个等待该对象同步锁的线程，若有多个等待的线程，由 JVM 决定。
同时使用 notify 和 wait 方法，必须先调用notify，因为 wait 后代码块阻塞。

notifyAll()
唤醒所有在 notify 之前 wait 的线程，但只有一个线程获得同步锁。
```

### 示例

```java
synchronized(obj) {
    while (!condition) {
        obj.wait();
    }
    obj.doSomething();
}
　　
当线程 A 获得了obj 锁后，满足 condition 后线程 A 进入 wait。
在另一线程 B 中，变更 condition之后唤醒线程 A。
　　
synchronized(obj) {
    condition = true;
    obj.notify();
}
```

注意：

1. 调用 obj 的 wait(), notify() 方法前，必须获得 obj 锁，即必须写在 `synchronized(obj){...}` 代码段内。
否则虽然可编译通过，但会抛出IllegalMonitorStateException异常。
2. 调用 obj.wait() 后，线程 A 就释放了 obj 的锁，否则线程B无法获得obj锁，也就无法在`synchronized(obj){...}` 代码段内唤醒A。
3. 当 obj.wait() 方法返回后，线程A需要再次获得obj锁，才能继续执行。
4. 如果A1,A2,A3都在obj.wait()，则B调用obj.notify()只能唤醒A1,A2,A3中的一个（由JVM决定）。
obj.notifyAll()则能全部唤醒A1,A2,A3，但是要继续执行obj.wait()的下一条语句，必须获得obj锁，
因此，A1,A2,A3只有一个有机会获得锁继续执行，例如A1，其余的需要等待A1释放obj锁之后才能继续执行。
当B调用obj.notify/notifyAll的时候，B正持有obj锁，因此，A1,A2,A3虽被唤醒，但是仍无法获得obj锁。直到B退出synchronized块，释放obj锁后，A1,A2,A3中的一个才有机会获得锁继续执行。


```java
public class Depository {

    public synchronized void addLast(Product p) {
        this.notifyAll();
        if (condition) {
            Thread.currentThread().wait();  // 应使用 this.wait();
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
```
上述代码会抛`java.lang.IllegalMonitorStateException: current thread not owner`，
因为wait()，notify()是对象的方法，不是线程的方法。
public synchronized void addLast(Product p)表示该锁是 Depository 对象，即当前对象。
