wait与notify
===

通常，多线程之间需要协调工作：如果条件不满足，则等待；当条件满足时，等待该条件的线程将被唤醒。
在Java中，该同步机制的实现依赖于wait/notify。该机制与锁机制是密切关联，
有synchronized的地方不一定有wait,notify但是有wait,notify的地方必有synchronized

```
wait()
该线程阻塞，该对象上的锁被释放，synchronied 中的代码不会往下执行。当线程被唤醒时，才有机会获取对象锁。

notify()
唤醒一个等待该对象同步锁的线程，若有多个等待的线程，由JVM决定。
同时使用notify和wait方法，必须先调用notify，因为wait后代码块阻塞。

notifyAll()
唤醒所有在 notify 之前 wait 的线程，但只有一个线程获得同步锁。
```

### 示例

```java
synchronized(obj) {
    while (!condition) {
        obj.wait();
    }
    obj.doSomething();
}
　　
当线程A获得了obj锁后，发现条件condition不满足，无法继续下一处理，于是线程A就wait()。
在另一线程B中，如果B更改了条件，使得线程A的condition条件满足，即唤醒线程A。
　　
synchronized(obj) {
    condition = true;
    obj.notify();
}
```

注意：

1. 调用obj的wait(), notify()方法前，必须获得obj锁，即必须写在 `synchronized(obj){...}` 代码段内。
否则虽然可编译通过，但会抛出IllegalMonitorStateException异常。
2. 调用obj.wait()后，线程A就释放了obj的锁，否则线程B无法获得obj锁，也就无法在`synchronized(obj){...}` 代码段内唤醒A。
3. 当obj.wait()方法返回后，线程A需要再次获得obj锁，才能继续执行。
4. 如果A1,A2,A3都在obj.wait()，则B调用obj.notify()只能唤醒A1,A2,A3中的一个（由JVM决定）。
obj.notifyAll()则能全部唤醒A1,A2,A3，但是要继续执行obj.wait()的下一条语句，必须获得obj锁，
因此，A1,A2,A3只有一个有机会获得锁继续执行，例如A1，其余的需要等待A1释放obj锁之后才能继续执行。
当B调用obj.notify/notifyAll的时候，B正持有obj锁，因此，A1,A2,A3虽被唤醒，但是仍无法获得obj锁。直到B退出synchronized块，释放obj锁后，A1,A2,A3中的一个才有机会获得锁继续执行。


```java
public class Depository {

    public synchronized void addLast(Product p) {
        this.notifyAll();
        if (condition) {
            Thread.currentThread().wait();  // 应使用 this.wait();
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
```
上述代码会抛`java.lang.IllegalMonitorStateException: current thread not owner`，
因为wait()，notify()是对象的方法，不是线程的方法。
public synchronized void addLast(Product p)表示该锁是 Depository 对象，即当前对象。
