JS 编程规范
===

### 一、大括号不另起一行
```js
return
{
    key:value;
};
```
上面的代码的本是要返回一个对象，但实际上返回的是undefined，因为Javascript自动在return语句后面添加了分号。为了避免这一类错误，需要写成下面这样：
```js
return {
    key : value;
};
```

- 规则1：表示区块起首的大括号，不要另起一行。

### 二、 圆括号
圆括号（parentheses）在 Javascript 中有两种作用：

1. 表示调用函数，
2. 表示不同的值的组合（grouping）。

可以用空格区分两种不同的括号。

- 规则2：调用函数的时候，函数名与左括号之间没有空格。
- 规则3：函数名与参数序列之间，没有空格。
- 规则4：所有其他语法元素与左括号之间，都有一个空格。

按照上面的规则，下面的写法都是不规范的：
```js
foo (bar)
return(a+b);
if(a === 0) {...}
function foo (b) {...}
function(x) {...}
```

### 三、分号
分号表示语句的结束。大多数情况下，如果你省略了句尾的分号，Javascript会自动添加。
```js
var a = 1
等同于
var a = 1;
```

因此，有人提倡省略句尾的分号。但麻烦的是，如果下一行的第一个字元（token）是下面这五个字符之一，Javascript将不对上一行句尾添加分号："("、"["、"/"、"+"和"-"。
```js
x = y
(function (){
    ...
})();
```

上面的代码等同于
```js
x = y(function (){...})();
```

- 规则5：不要省略句末的分号。

### 四、with语句
with 可以减少代码的书写，但是会造成混淆。
```js
with (o) {
    foo = bar;
}

// 上面的代码，可以有四种运行结果：
o.foo = bar;
o.foo = o.bar;
foo = bar;
foo = o.bar;
```
这四种结果都可能发生，取决于不同的变量是否有定义。因此，

- 规则6：不使用 with 语句。

### 五、相等和严格相等
Javascript有两个表示"相等"的运算符："相等"（==）和"严格相等"（===）。
因为"相等"运算符会自动转换变量类型，造成很多意想不到的情况：
```js
0 == ''// true
1 == true // true
2 == true // false
0 == '0' // true
false == 'false' // false
false == '0' // true
" \t\r\n " == 0 // true
```
因此，

- 规则7：不要使用"相等"（==）运算符，只使用"严格相等"（===）运算符。

### 六、语句的合并
有些程序员追求简洁，喜欢合并不同目的的语句。比如，原来的语句是
```js
a = b;
if (a) {...}
// 喜欢写成下面这样:
if (a = b) {...}
// 虽然语句少了一行，但是可读性大打折扣，而且会造成误读，让别人误以为这行代码的意思是：
if （a === b）{...}
// 另外一种情况是，有些程序员喜欢在同一行中赋值多个变量：
var a = b = 0;
// 他以为，这行代码等同于
var a = 0, b = 0;
// 实际上不是，它的真正效果是下面这样：
b = 0;

var a = b;
```

- 规则8：不要将不同目的的语句，合并成一行。

### 七、变量声明
Javascript会自动将变量声明"提升"（hoist）到代码块（block）的头部。
```js
if (!o) {
    var o = {};
}

// 等同于
var o;
if (!o) {
    o = {};
}
```
为了避免可能出现的问题，不如把变量声明都放在代码块的头部。
```js
for (var i ...) {...}
// 最好写成：
var i;

for (i ...) {...,}
```

- 规则9：所有变量声明都放在函数的头部。
- 规则10：所有函数都在使用之前定义。

### 八、全局变量
Javascript最大的语法缺点，可能就是全局变量对于任何一个代码块，都是可读可写。这对代码的模块化和重复使用，非常不利。

- 规则11：避免使用全局变量；如果不得不使用，用大写字母表示变量名，比如UPPER_CASE。

### 九、new
```js
// Javascript 使用 new 命令，从建构函数生成一个新对象。
var o = new myObject();
```
这种做法的问题是，一旦你忘了加上new，myObject() 内部的 this 关键字就会指向全局对象，导致所有绑定在this上面的变量，都变成全部变量。

- 规则12：不要使用 new 命令，改用 Object.create()。如果不得不使用 new，为了防止出错，最好在视觉上把建构函数与其他函数区分开来。
- 规则13：建构函数的函数名，采用首字母大写（InitialCap）；其他函数名，一律首字母小写。

### 十、自增和自减运算符
自增（++）和自减（--）运算符，放在变量的前面或后面，返回的值不一样，很容易发生错误。
事实上，所有的++运算符都可以用"+= 1"代替。
```js
++x
// 等同于
x += 1;
```
代码变得更清晰了。有一个很可笑的例子，某个Javascript函数库的源代码中出现了下面的片段：
```js
++x;
++x;

// 更合理的写法：
x += 2;
```

- 规则14：不要使用自增（++）和自减（--）运算符，用 += 和 -= 代替。

### 十一、区块
如果循环和判断的代码体只有一行，Javascript允许该区块（block）省略大括号。

```js
if (a) b(); c();
// 原意可能是
if (a) { b(); c();}
// 但是，实际效果是
if (a) { b();} c();
```

- 规则15：总是使用大括号表示区块。
