make 编译工具
===

### make 作用

make 工具最基本的功能是调用 makefile 文件，通过 makefile 来描述源码之间的相互依赖关系并自动维护编译工作。
makefile 描述编译信息，及定义源文件之间的依赖关系。如下例：

```
#It is a example for describing makefile
edit : main.o kbd.o command.o display.o         # 用于指明依赖关系
cc -o edit main.o kbd.o command.o display.o     # 具体编译规则，cc 是指向 gcc 的符号链接

main.o : main.c defs.h                          # main.c 依赖关系
cc -c main.c                                    # 完成的编译操作

kbd.o : kbd.c defs.h command.h                  # kdo.c 依赖关系
cc -c kbd.c

command.o : command.c defs.h command.h
cc -c command.c

display.o : display.c defs.h buffer.h
cc -c display.c

clean:                                          # make clean 命令将执行的操作
rm edit main.o kbd.o command.o display.o        # 同 rm -f *.o
```

在当前目录提示符下输入 `make` 命令，系统将自动完成以下操作：

1. make 工具会在当前目录下查找名为 `Makefile` 或 `makefile` 的文件，GNU Make 工具在当前工作目录中按照  `GNUmakefile、makefile、Makefile` 的顺序查找 makefile 文件。
2. 找到 makefile 后，会查找文件中的第一个目标文件，并将其作为最终的目标文件，如上例中的 edit。
3. 若 edit 文件不存在，或是 edit 所依赖的后面的 `.o` 文件的修改时间要比 edit 文件晚，那么，系统就会执行下一行的规则命令生成 edit 文件。
4. 若 edit 所依赖的 `.o` 文件也不存在，make 工具会在当前文件中查找目标为 `.o` 文件的依赖规则，并生成 `.o` 文件。
5. 查找过程中，如出现错误，make 就会退出并报错。而对于所定义的命令的错误，make 不会检查。

在上述 makefile文 件中，clean 没有被第一个目标文件直接或间接关联，其所定义的规则不会被自动执行。可使用命令 `make clean`，以清除所有的目标文件，重新编译。

### make 命令

make 命令有 4 个可选参数，分别为标志、宏定义、描述文件名和目标文件名。其标准形式为：

```
make [flags] [macro] [ definitions] [targets]
```

##### 1. flags

```
-f file：指定 file 文件为描述文件，$ make -f filename。
-i：忽略命令执行返回的出错信息。
-s：沉默模式，在执行之前不输出相应的命令行信息。
-r：禁止使用build-in规则。
-n：非执行模式，输出所有执行命令，但并不执行。
-t：更新目标文件。
-q：make操作将根据目标文件是否已经更新返回"0"或非"0"的状态信息。
-p：输出所有宏定义和目标文件描述。
-d：Debug模式，输出有关文件和检测时间的详细信息。
-c di：在读取 makefile 之前改变到指定的目录dir。
-I dir：包含其他 makefile文件时，利用该选项指定搜索目录。
-h：help文挡，显示所有的make选项。
-w：在处理 makefile之前和之后，都显示工作目录。
```

##### 2. macro

宏定义有两种方式：

1. 在 makefile 文件中定义宏，
2. 使用 make 命令时直接在命令行下输入宏定义，如与 makefile 文件中的宏同名，将替代makefile文件中的宏。

```
# 定义 OBJECTS变量
OBJECTS= filea.o fileb.o filec.o
# 定义 LIBES 变量
LIBES= -LS
# 引用 OBJECTS 变量，变量前加 $，变量名长度超过一个字符，引用时须加圆括号
prog: $(OBJECTS)
# 引用 OBJECTS 和 LIBES 变量
cc $(OBJECTS) $(LIBES) -o prog
```

如果执行不带参数的 make 命令，将调用 gcc 连接 3 个目标文件和库文件 LS 生成可执行文件 prog。
如果在 make 命令后带有新的宏定义： `make "LIBES= -LL -LS"`，
则命令行后面的宏定义将覆盖 makefile 文件中的宏定义。此时若 LL 也是库文件，make 命令将链接 3 个目标文件以及 LS 和 LL 两个库文件。

##### 3. target

用来指定 make 命令要编译的目标文件，并且允许同时定义编译多个。
操作时将按照从左到右的顺序依次编译各目标文件。如果命令行中没有指定目标文件，则系统默认将 target 指向描述文件中的第一个目标文件。

一般 makefile 文件有几个预设的目标可供使用，对应有以下几个命令。

```
make all：编译所有的目标。同 make，编译链接后，并且产生可执行文件。
make clean：清除之前所编译的可执行文件及目的文件 (object file, *.o)。
make distclean：除了清除可执行文件和目的文件外，同时把Makefile文件也清除掉。
make install：将程序安装至系统路径中。如目录 /usr/local/bin。
make dist：将程序和相关文件打包。执行后在当前目录下产生一个名为 PACKAGEVERSION.tar.gz 的文件。
```
