创业者说
===

红杉创始人说：最有价值的东西永远是思想！我同意之。

### 起步之道——【单点突破】

创业之所以称之为“创”，就是我们做了别人没做的事情，或者别人没做好的事情，我们内心希望改变，渴望颠覆。

因为创业公司一般都是资源“极为”有限，要钱没钱要人没人，所以我们必须“创新”（微小创新也是创新，360老周定义的微创新：1、把收费的变为免费，2、把复杂的变得简单），同时要专注于一点，集全员之力汇全员之智，找到用户痛点和产业痛经打造单一产品，力求“一针见血”的方式切入产业，形成单点突破以求入局。

单点突破成功的案例有：
豌豆荚、应用汇、Camera360、美图秀秀等（较早期）；
陌陌、今日头条、大姨妈、魔漫相机等（近期）。

### 初期之惑——【单点困境】

创业公司初期通过产品创新、聚焦战略专注于单一产品，形成突破口快速切入产业的策略是对的，早期的豌豆荚和应用汇都是很成功的单点突破案例。

【单点突破】之所以能够破局的成功，主要源于：社会和产业的变革带来的历史“机遇”，给了“我们”一个起步的时间窗口期，同时对于趋势，你比别人判断的早而且准确（这就是思想和远见的价值），通过创新产品打中了用户的最痛点。（如同打出一记本垒打）

但是，通过产品创新单点切入产业后，你很快就会从最初的“创新”的“无竞争”状态（比如最早期的豌豆荚基本处于无竞争的自由发展阶段，只有一个91助手这两家玩游戏），进入一个常态的竞争性环境，竞争烈度的强弱，这个时间窗口期依赖于产业的发展，新同类创业公司的进入和巨头醒悟的快慢（比如，雷军的米聊喊得过响就把马化腾喊醒了，小马派出小龙出山做出了个微信，结果，米聊就杯具了）。

豌豆荚和应用汇这些早期成功的单点案例，这一段时间都遇到了【单点困境】。

现在情况是豌豆被360手机助手、百度91助手等巨头的竞品冲击的七零八落，手足无措，其问题的核心在哪里？出路在哪里？为什么会这样？

应用汇遇到的问题可能会更大（因为豌豆荚倒是从软银孙正义那里忽悠了很多美元，有机会再发展找新的突破点），和应用汇类似的商店比如机锋网、N多网都曾经是产业强者，现在都是卖的卖、转的转。为什么会出现这样的情况？ 今日之状是如何源于昨日之事？

我思考：本来豌豆荚和应用汇在初期通过创新和单点突破入局，建立起来的先发优势和竞争优势，有足够的时间窗口期和资源调配，构建更好的防火墙和护城河，抵御巨头的正面冲击，迎接更为激烈的市场竞争。

但它们都没有在“历史时机”做出更有远见的决策（比如做出更有价值的产品，同时，内部CEO也是换来换去的，哎！！！）。Maybe，Maybe（我说的是可能，别打我），阶段性的成功让团队有些骄傲自满，同时媒体的吹捧和资本的喧嚣也常常会迷惑团队，从而自我陶醉，忘了“深谋远虑”，忘了“江湖险恶”，忘了“居安思危”。

那么单点突破又如何才能避免【困境】呢？

### 中盘破题——【迎刃而解】

中国有句古老的成语叫做迎刃而解，说的是很多事情的破解之道是要找到一个“刃”（注意这里是“刃”，而不是“点”）。

单点只能（一针）“见血”，不能御敌和杀敌；
单点只能（快速）“突破”，只能破局不能破“解”。

所以，当通过产品单点突破后，公司和产品都会进入一个相对的竞争性产业环境中，这个时候，我们就不能还是“单点突进”的策略了，应该思考如何从“点”到“线”（这里的“线”就是迎刃而解的那个“刃”），

“刃”可能会在哪里？我的思考有三个方面求解：

1. 产品矩阵
2. 深度垂直
3. 社交帝国

【产品矩阵】的典型成功案例有3G门户和猎豹移动等。

3G门户公司通过一系列系列GO产品成功上位。
猎豹移动通过几个CM核心产品形成产品集合，CM清理、CM杀毒、CM浏览器，从而建立起来护城河并逆袭上市（当然了，猎豹的上市主要是还是战略股东的托底和力挺，百度、腾讯、小米有这三个干爹，你还能说啥？只能怪自己命苦）

【深度垂直】的成功案例有大众点评、京东商城和美图秀秀等。

大众点评把线上和线下都做实做透，通过单一核心产品（大众点评APP）纵向深度介入全产业。

第二个案例是京东商城，自建物流和退货客服等等都是自己做，通过【深度垂直】的方式把B2C产业从天到地彻底做透不留死角，从而提供出优秀的产品质量和用户体验，硬生生的把阿里构建的电商帝国切下一块蛋糕，并成功上市。

美图秀秀在图片的拍摄、处理、美化细分领域，进行深根细作的垂直化方式运作，使得其能够独霸一方、优哉游哉。
补充多说一点：美图秀秀公司也是多个相关产品，从产品上看也可以说是矩阵形态，但是从业务的角度去理解，说美图公司是深度垂直在图片处理和美化领域，会更好些，更接近事物的本质。

Camera360也是专注在照片处理美化的垂直领域，我赶脚Camera360没有美图秀秀发展的好，其原因就是单点突破后遇到了【单点困境】，虽然现在Camera360也是多个产品看起来是矩阵型态，但其不是主动从战略的角度去破局，而是资源有盈余的情况下，被动的跟随开发了多个产品。（我猜的，嘻嘻）

【社交帝国】的成功案例有陌陌、大姨妈等，这些项目的资本估值都很高，项目发展也很不错。我对于社交不太熟悉，在此就不深度解析了。

### 成功崛起——【逆袭之路】

如果产品已经进入了激烈的市场竞争中（到了战场的“拼刺刀”阶段），后来者如何能够居上？如何能够逆袭？，我的思考可能有两个基本方式：
1、蛮族入侵
2、高维之劫

【蛮族入侵】的案例

历史上看，传统的国产电视品牌打败日本的电视牌子，就是蛮族入侵的策略，产品基本没差别，我（大中华）就是比你（小日本）便宜。

360手机助手作为分发市场的迟到者，现在能够打得豌豆荚晕头转向，也是【蛮族入侵】，产品功能完全同质化，就是凭借流氓+野蛮手段，通过360的PC上的“端”优势，强行推进暴力推进协同推进野蛮推进。豌豆荚你不服？，我可以通过引导（实际上说诱导更合适些）用户“一键优化”把你给优化没了。嘻嘻，豌豆荚你还真是羊拉车（没辙）。

【高维之劫】的案例

不远的历史上苹果打败诺基亚，高维之劫的经典案例，看起来大家都是做一个能上网能通话的手机，

但是，诺基亚做的是：一个能打电话+附加上网功能的手机。而苹果做的是：一个能上网+附加能打电话的手机。好像是产品差别不大，但是因为思考产品的“维度”不同，这个不同的“维度”就会导致公司的战略，策略，计划，人员等等，很多的不同。所以，大潮来临，胜负立判！

小米手机的崛起更是【高维之劫】的经典案例：
小米手机能够在智能手机红海里面异军突起，发展如此顺利用的就是【高维之劫】的策略，小米公司实质上做的根本不是手机，手机只是个载体和手段，它和其他手机品牌竞争，根本就是不在一个【维度】上的竞争，小米做的是系统(MIUI)，做的是生态(商店，壁纸，主题)，做的是流量(迈外迪的WIFI)，是粉丝(米粉)，是布局(智能家居，路由，手环，盒子)等等

也可以换个角度理解区别：
小米公司把购买小米手机的人看做是他们的“用户”；华为公司的把其手机购买者看成是他们的“客户”，“用户”和“客户”，貌似区区一字之别，实则浩浩万里差距！
华为、酷派、金立、TCL等，说到现在，你们造了么？

闪传创始人（嘻嘻，就是我）说：三维动物是怎么也打不过四维动物的！
你同意么？

补充多说一点：
现在华为手机作为市场迟到者，发展也很迅猛和给力，不断扩大市场份额，其对于小米手机的策略也是标准的“蛮族入侵”：
你有米3、米4，我有P6、P7；
你有红米产品，我有荣耀对应；
你总是“美好的事物即将发生”，我“美好的事物正在发生”；
你天天忽悠用户卖期货，我开放平台充足供货；
你有“米粉”，我有“花粉”；
你有MIUI，我有EMUI（EMUI还是和MIUI有点差距）；
你有同城会，我有俱乐部；
最后华为还有大杀招：我有个“中国心”（海思芯片），你有么？
我对于华为，有个小小的建议如下：保持蛮族入侵式对攻模式的同时，利用“中国心”的独特差异化，打感情牌！每个中国人的内心实际上都会“沉淀”着爱国的情愫，请把它宣扬起来。

### 致创业者——【强者孤独】

如果你要做一件事，请不要炫耀也不要宣扬，只管安安静静的去做。因为那是你自己的事，别人不知道你的情况，也基本不可能帮你实现梦想。千万不要因为虚荣而炫耀，也不要因为别人的只言片语的评价而放弃自己的梦想。其实最好的状态，是坚持自己的梦想，多听听前辈的建议，少走弯路少错几步。没几个人会真正的理解你，不要被内心的孤独击溃，真正的强者总是低调的和孤独的，一切都交给时间吧，结果是最好的证明。
