【转】成本杂谈
===

看了一篇有点意思的文章：

###二、报价

小明：“一个简单的APP开发要多少钱，要开发多久?”

我：“没有具体的产品，钱和时间都没法评估。我知道你也不懂这块，所以我大体说下。

我们按一个APP开发人员一个月2万来算，只是个比方。21天的工作日，每天2万/21约定于950元，我们用900元吧，主要是好算。

我们要先看你的产品有多简单，如果只是展示写死的一些图片和数据，不用读接口，就几个简单的列表展示页，一周之内可以搞定。900*5=4500。

刚才说的5天时间是理想开发时间，因为平时我们要沟通，修改需求、修改UI设计等等，这些都要花时间，所以开发时间都要加上50%的风险时间，所以报价为：4500*1.5=6750。6750是在产品文档和UI都是你们给的情况下的报价。iOS和android加起来：6750+6750≈1.3W

如果产品文档和UI都要我们出，产品经理和UI的工资都按1.5W来算，1.5W/21=700，产品和UI要经常和你讨论，很花时间，因为需求比较简单，我们大体按6个工作日来估算，700*6=4200。

总共：1.3W+(4200*1.5)≈1.9W。”

小明：“新闻类APP开发要多少钱？”

我：“新闻类的APP，有接口，有wap，登陆、注册、视频播放、评论等等功能。因为新闻类APP的产品也是相差很大的。我们只是大体按42天来算，实际会和这个有很多出入。

900*42＝37800，37800*1.5≈5万7千，就算是6万吧。iOS和android加起来为12万。

这些是不算产品、UI、接口、后台页面的钱。按上面分析的方式来大概推算12W（iOS和android）+4W（产品和UI）+13W（接口和后台管理页）≈29万。

29万是体力劳动的报酬，如果算上组织者、中间人的好处费：29W+3W=32W”

小明：“需要这么多钱,也太贵了？”

我：“要看具体的需求来定，上面说的只是大概。并不完全准确。

比如你要做个今日头条，需要大数据分析，需要比较好的算法，用的钱会多出很多。如果你只想后台上传个文章，APP能看，这个就会便宜。”

小明：“可是我问过小D（D同学是还没毕业的学生，在公司实习），他说让他做这一整套下拉也就十几万，你报的比他报的高太多了”

我：“我给你报32万，你如果找真正的外包公司，他们应该至少会给你报60万以上，你们砍价可能最少也要50多万。

如果你找在校大学生，或者找三线城市的开发团队，一般都比较低。”

小明：“外包公司收费这么高，还不如找个人开发者。”

我：“专门外包的团队之所以报的高，是因为外包公司需要盈利啊，比如他们会把交易额的20%～50%作为盈利。

他们报价贵，还有人找他们做，是因为他们安全啊，不像个人开发者，有可能玩失踪，他们是跑不了的。

三线城市的开发团队报价也低，但是因为和雇主不在同一个地方，讨论需求、交流都很困难，所以很多的公司不会选。”

小明：“可是在校大学生便宜啊，这个不错。”

我：“在校大学生报价便宜是因为他们很少有实战经验、工资偏低，他们更想通过项目提升实战水平，同时还能赚钱，他们会觉得这样挺好。

找他们做外包，你们会省很多钱，这对你们是好事。不好的地方就是：你要考虑以后代码的维护成本，代码如果很难维护，会导致你以后的维护成本很高。这个需要你们去权衡。”

小明：“我给你20万，你找人帮我搞定怎么样？”

我：“不行，首先，需求都还没确定，钱也定不了。。不过20万确实低了。

还有产品文档和UI设计如果你们不出，我是不想接的，因为产品和UI经常会变更，很容易造成以后扯皮。你们定好产品和UI我们来做，是最好的。”

然后就没有然后了。。。。

当然像我这种好员工也是从来不接私活的。。呵呵。。至少到现在还没接。。。

###三、怎么收钱

怎么收钱是听别人说的，可能不对，欢迎指正。。

可以分3次收钱，刚开始可以收30%的预约金，做完后给对方演示基本没问题，再收40%的费用，最后的30%作为验收和尾款最后收取。

然后就是提供1到3个月的免费维护。后期的维护需要收钱。

不过听同事说，很多时候预约金都收不到，因为公司拨款都要走流程。有的甚至都是等项目结束才会一次性收到所有的费用。

遇到好点的公司验收完就给你钱了。遇到不好的验收完还要拖你几个月。。

怎么收钱也是要看彼此的信任程度，作为开发人员自己接外包来说，最好还是先拿到预约金，会提高安全性，具体的预约金的金额，需要和对方谈。就和买衣服一样，讨价还价。。

###四、工作中的时间评估。

工作中经常会被要求评估时间。毕竟领导是需要一个具体的开发时间的。
有的公司要求还比较严格，如果在计划的时间里没有上线成功，是要接受惩罚的。有的公司会要求比较松，时间延后几天也可以。
评估时间，一般是评估需求里每个小模块的开发时间来获得总时间。这个时间*1.5就是报上去的时间。这里的1.5要根据团队的实力、领导的态度、难度系数进行调整，范围一般为：1.3～2.0。
如果领导觉得估的时间长，是会进行压缩的。如果有个竞争团队，会在一定程度上压缩开发时间，毕竟谁都不想比对方差，这种情况需要两边的开发经理多沟通，保持彼此基本一致才比较好。
如果领导规定固定时间一定上线，但是排期过紧，可以适当的砍掉需求，进行多次迭代。
有经验的开发者自己评估的时间一般都够用，最害怕的是大领导提出的紧急需求，还不能拆分需求，只能硬着头皮加班。。
如果开发者自己评估的时间不够用，或者时间明显过多，大多是因为需求相关的技术掌握不够熟练。
对没做过的东西、不会的东西，不要想当然的给产品经理说：“这个很简单，我10分钟搞定”。如果你10分钟没搞定，多丢人。。
对于你没做过、不会的东西要先去了解下真正的开发细节，同时要多增加风险时间。
