越过创业躁郁症
===

首先，创业使你进入一种与你曾经经历过的任何事情都不一样的情绪状态。也许每天都会有一种不同的状态：某天你可能信心满满，觉得世界即将属于你；很快，你可能觉得世界末日离你只有几周时间，直到被完全摧毁；而这样的状态可能会不断反复（Over and over and over）。在你做任何具体事情的时候，会伴随着很多不确定性和风险。而你承受的压力可能会在速度和规模上放大到不可思议的高度，也有可能会缩小到难以置信的低点。

很多成功的企业家甚至被诊断为拥有躁郁症或走向极端。而这篇文章要讨论的就是作为一位企业家其内心时常经历的一些情绪状态。整个过程就像玩过山车。在你的整个创业过程中，不管相信与否，你都会经历一个情绪上的过山车。此时你有两个选择：要么继续坚持下去享受那尖叫带来的刺激，或者向空中挥挥手而离去。下面我们来看看整个过程中的不同阶段：

第一阶段的概念为“无知的乐观”（Uninformed Optimism）
在这个阶段，我们需要做的就是到达过山车的顶端，此时经历到的是一种高度兴奋与紧张的感觉。

第二阶段我们称其为“知情的悲观”（Informed Pessimism）
随着到达曲线的顶端，你会获得更多信息。正所谓登高望远，伴随着的往往也有高处不胜寒。此时会感受到紧张以及畏惧，甚至挫折感开始悄悄进入我们的心灵。你会滋生摆脱它的想法。

第三阶段则是“价值危机”（Crisis of Meaning）
经历了恐惧、感受了绝望。此时就感觉自己正站在悬崖边上准备跳下，同时你可能会想“今天过山车就要再次经历那最低点”。你感到无助、恐惧甚至感受到那“酷冷”。

此时，你面临一个关键时刻
你可以脱离曲线的最低点，走向“毁灭”，此时你的业务走向破产，或者婚姻破裂，或者......。当然，如果在“价值危机”阶段你得到了大量支持，你也可以越过转角，走向另一个称作“知情的乐观”阶段。

第五阶段：“知情的乐观”（Informed Optimism）
经历了大风大浪，一切似乎尽在掌握当中，此时你平静了下来，或许可以说进入了一种谨慎的乐观状态。

现在我们已经明白整个过山车的各个阶段，但对于我们来说，如何利用各个阶段的能量或许才是最重要的。事实上，在任何时刻，不管处于积极还是消极的状态，我们都可以有很多事情可做。对各个阶段一味的反对是没有任何意义的，因为它就像是在与自然力量作对一样。

对于你的业务来说，处于“无知的乐观”这个阶段既很棒也很危险，这取决于具体的工作形态。当你刚刚开始自己的创业项目时，你可能拥有种子资金、一些朋友以及家庭的资金支持，有时甚至是自己口袋里的 50 美元就让你开始了自己的项目。你无需很多钱就可以直接开始自己的创业项目，因为你此时正受益于无知的乐观。你满怀激情、充满信心，而对于未来你事实上不知道会发生什么。因此，此时你是无知的也是完全乐观的。

当我们处于这个阶段时，也许以下事情是我们应该做的：

与媒体沟通。想像一下当自己处于无知的乐观阶段时，如果媒体想对你进行报道，这个采访将如何进行？答案很可能令人吃惊，因为此时的你正处于极度兴奋状态，并且胸存大志。

与潜在的投资人沟通。这也是为什么 90 年代互联网泡沫时所有人都在进行投资的原因，创业者们都处于无知的乐观的狂热状态。

做公众演讲——那些喜欢你的听众

招聘新的员工——他们都想为你工作

网罗新的客户——那些不愿意买你产品或服务的客户

同时，在这个阶段你需要避免做的一些事情：

大手大脚花钱是这个阶段最为忌讳的。因为当你处于高度兴奋、极度乐观的状态时，你觉得一切都是正确的，不会出现问题。

商业计划、预算、收购决定、招聘决定这些需要做财务决策或者逻辑规划的事项都不能在这个时期做。

当处于“无知的乐观”阶段时，请记住一点：任何对外的事情如宣传自己公司、融资等都是值得做的事情，而一切需要做财务决策或者逻辑规划的内部事情都不应该在这个时期做。

而当我们经历了第一阶段进入“知情的悲观”时，我们拥有了更多信息，你不再拥有曾经的兴奋，而咖啡可能是你不错的帮手。你时刻处于担心状态，虽然没有那么大的沮丧和恐惧，但是你处于兴奋与恐惧之间的某个悲观状态。但是这个时候它让我们可以避免由于过度的乐观而犯不必要的错误。

以下是此时我们应该做的：

规划下一阶段的增长机会

做中期战略规划

随着变得更加的现实，此时做各种预算是一个不错的时机

广告支出

而下面这些事情则是这阶段应该避免的事情：

做招聘决策

与媒体打交道

避免让自己处于一些看似能让你获得更好结果而使自己兴奋的角色

经历了高峰、兴奋期，感受到了高处不胜寒而开始有点担心、悲观，下面进入一个关键期“价值危机”。此时你就像处于一栋建筑的边缘，有跳下去的冲动，似乎所有的东西都在反对你，而一切事情都感觉是那么的糟糕。

此时我们应该做什么呢：

认真的对文件柜进行清理清理，此时做一些小的事情往往可以让人活跃起来

与那些支持你的团体多多接触，如朋友、家庭、你信奉的宗教，以及向企业家协会这样的组织寻求帮助和建议

每天设置 5 个重要事项清单，并专注于最为重要的事情

多多休息、散散步、进行户外活动

将自己擅长的、喜欢的列一个清单，当你再次读到它们时，它会帮你重建信心

认识到其它很多人也处于这样的位置，而他们常常度过了这个转角

而下面这些事情是在这个阶段应该避免的：

别跟与你同病相怜的人交谈

别与那些似懂非懂（half empty）的人过多交流

别在团队面前表露自己的恐惧，你的员工、媒体等可能会将你的担心无限放大

别认为自己可以独自解决，尽量寻求朋友、家人以及相关专业人士的帮助

也别试图学更多的东西，阅读更多关于如何获得成功或者如何让业务获得快速成长的书籍和杂志将让你觉得现在的情景更糟，因为你会将自己的处境与书中的进行比较。阅读这些书的最好时机是在你越过了这个拐角以后

如果不能越过那个转角，那么业务就会陷入破产与崩溃阶段，而这阶段没什么值得说的。我们进入最后一个阶段“知情的乐观”。进入这个阶段，一切都开始转危为安，至少已经认识到了“可以做到”这一点。你会再一次感受到兴奋与能量，重建自己的信心。同时，经历了以上几个阶段，对任何事情的视野更加宽广，经验更加丰富。比起刚开始时，更能认识到自己真正的优势。

此时我们需要做的是：

实施招聘计划

战略规划

重建团队架构：让合适的人呆在合适的位置

而以下几个问题是需要尽量避免的：

别失去自己的专注

别失去信心

也不能骄傲，否则一切又可能重头开始

结论：整个循环自始至终都在重复，享受整个过程，而不要试图去对抗！
