Startup
===

### 一、选择公司形式

06 年 1 月起，新公司法规定允许 1 个股东注册有限责任公司，又称“一人有限公司”，但公司名称中不会有“一人”字样，执照上会注明“自然人独资”，最低注册资金10万元。

1. 如果是合伙创业，可选择普通有限公司，最低注册资金 3 万元。
2. 如果是独资创业，可选择一人有限公司，最低注册资金 10 万元。


#### 二、注册公司步骤

1. 核名：到工商局领取一张“企业(字号)名称预先核准申请表”，填写拟订的公司名称，通过工商局内部网络检索是否有重名，如果没有重名，会核发一张“企业(字号)名称预先核准通知书”。手续费是 30 元。 (30 元可检索 5 个名字)
2. 租房：去写字楼租一间办公室，如果自己有厂房或者办公室也可，有的地方不允许在居民楼里办公。租房后要签订租房合同，并让房东提供房产证的复印件。
签订好租房合同后，还要到税务局去买印花税，按年租金的千分之一的税率购买，例如每年房租是 1 万元，就要买 10 元钱的印花税，贴在房租合同的首页，后面凡是需要用到房租合同的地方，都需要是贴了印花税的合同复印件。
3. 编写“公司章程”：可以在工商局网站下载“公司章程”的样本，修改一下极客。章程的最后由所有股东签名。
4. 刻私章：去街上刻章的地方刻一个私章，给他们讲刻法人私章(方形的)。费用大概20元左右。
5. 到会计师事务所领取“银行询征函”：联系一家会计师事务所，领取一张“银行询征函”(必须是原件，会计师事务所盖鲜章)。如果你不清楚，可以看报纸上的分类广告，有很多会计师事务所的广告。
6. 去银行开立公司验资户：所有股东带上自己入股的那一部分钱到银行，带上公司章程、工商局发的核名通知、法人代表的私章、身份证、用于验资的钱、空白询征函表格，到银行去开立公司帐户，
要告诉银行是开验资户。开立好公司帐户后，各个股东按自己出资额向公司帐户中存入相应的钱。银行会发给每个股东缴款单、并在询征函上盖银行的章。
注意：公司法规定，注册公司时，投资人(股东)必须缴纳足额的资本，可以以贷币形式(也就是人民币)出资，也可以以实物(如汽车)、房产、知识产权等出资。 到银行办的只是货币出资这一部分，如果你有实物、房产等作为出资的，需要到会计师事务所鉴定其价值后再以其实际价值出资，比较麻烦，因此建议你直接拿钱来出资，公司法不管你用什么手段拿的钱，自己的也好、借的也好，只要如数缴足出资款即可。
7. 办理验资报告：拿着银行出具的股东缴款单、银行盖章后的询征函，以及公司章程、核名通知、房租合同、房产证复印件，到会计师事务所办理验资报告。一般费用 500 元左右(50 万以下注册资金)。
8. 注册公司：到工商局领取公司设立登记的各种表格，包括设立登记申请表、股东(发起人)名单、董事经理监理情况、法人代表登记表、指定代表或委托代理人登记表。
填好后，连同核名通知、公司章程、房租合同、房产证复印件、验资报告一起交给工商局。大概 3 个工作日后可领取执照。此项费用约 300 元左右。
9. 凭营业执照，到公安局指定的刻章社，去刻公章、财务章。后面步骤中，均需要用到公章或财务章。
10. 办理企业组织机构代码证：凭营业执照到技术监督局办理组织机构代码证，费用是 80 元。办这个证需要半个月，技术监督局会首先发一个预先受理代码证明文件，凭这个文件就可以办理后面的税务登记证、银行基本户开户手续。
11. 去银行开基本户：凭营业执照、组织机构代码证，去银行开立基本帐号。最好是在原来办理验资时的那个银行的同一网点去办理，否则，会多收 100 元的验资帐户费用。
开基本户需要填很多表，你最好把能带齐的东西全部带上，要不然要跑很多趟，包括营业执照正本原件、身份证、组织机构代码证、公财章、法人章。
开基本户时，还需要购买一个密码器(从 2005 年下半年起，大多银行都有这个规定)，密码器需要 280 元。今后公司开支票、划款时，都需要使用密码器来生成密码。
12. 办理税务登记：领取执照后，30 日内到当地税务局申请领取税务登记证。一般的公司都需要办理 2 种税务登记证，即国税和地税。费用是各 40 元，共 80 元。
办理税务登记证时，必须有一个会计，因为税务局要求提交的资料其中有一项是会计资格证和身份证。你可先请一个兼职会计，小公司刚开始请的兼职会计一般 200 元工资即可。
13. 申请领购发票：如果公司是销售商品的，应该到国税去申请发票，如果是服务性质的公司，则到地税申领发票。

### 三、营业注意事项

营业时，注意每个月按时向税务申报税，即使没有开展业务不需要缴税，也要进行零申报，否则会被罚款的。此外还有两点要注意：

##### 公司必须建立健全的会计制度

刚开始成立的公司，业务少，对会计的工作量也非常小，可聘请兼职会计，每个月到公司建帐，二、三天时间，给 200 - 500 左右的工资即可。

##### 公司的税额：

1. 营业税：销售商品的公司，按所开发票额的3%征收增殖税;提供服务的公司，按所开发票额的5%征收营业税。
2. 所得税：对企业的纯利润征收 18-33% 的企业所得税。 小公司的利润不多，一般是18%。
对企业所得税，做帐很关键，如果帐面上利润很多，税率就高。所以平常的购买设备都要开发票，吃饭、坐车的票都留起来，可以做为企业的运作成本。

二种税的区别：

营业税是对营业额征税，不管你赚没有赚钱，只有发生了交易，开了发票，就要征税;所得税，是对利润征税，利润就是营业额扣减各种成本后剩余的钱，只有赚了钱，才会征所得税。

还有其它各种各样很多种的税，但没有多少钱，主要是上面二种，特别是所得税非常高。


### 总结

要创办一个公司最基本的条件和步骤手续：

1. 选择合法的办公地址;
2. 选择符合工商局规定的企业名称;
3. 筹集注册资本金;
4. 办理营业执照;
5. 刻公章、财务专用章、法人私章;
6. 办理企业组织机构代码证;
7. 办理国税登记证及地税登记证;
8. 到银行开立企业基本账户;
9. 涉及特种经营项目的，需办理各种特种经营许可证。
