结伙创业指南及翻脸法则
===

“兄弟情深、哥们义气、志同道合、光辉岁月、同生共死、生死与共”这些高尚词汇，我早在20多年前就玩烂了。所以这里不做赘述，直奔主题，只讲创业。
“创业合伙”算是个文明的词汇，但抱歉，我对目前社会环境下的青年创业进行一个不客气的定义，那就是“结伙创业”的更多，“合伙创业”的极少。

“结、合”这两个字本来捆在一起的，但今天拆开来再重新配置一个伙字，它们的意思就不一样了。
通常，跟“合伙”连在一起的词还有个“结盟”，盟是盟约，盟约的意思是有个规则，规则是有个冷静的基础，冷静，就是理性。是三五个人经过理性思考，决定联手就干个什么事情。
而“结伙”前面的那个词叫“拉帮”，是混社会的一批无头青年缔结松散组织的一个社会积习，不是什么坏事，但也不是什么好鸟混在一起。结伙的前因大多是起于“激情”，是头脑发热状态下的冲动行为。是感性的。是一拍脑门，逮谁是谁，纠集起来说：“这样不行，我们得联合起来，去打个天下什么的！”
我之所以把“合伙”在这里改成“结伙”，概因为我看到冲动创业的人居多，理性创业的人极少。年轻人喜欢疯狂做事，这个现象其实挺可怕的。尤其是那种拿着父母唯一血汗资本的年轻人，我希望他们在创业这个事情上要比其他年轻人更加冷静一点。

如果每个创业者只一心盯着成功的辉煌，而极少去探究那些创业失败的案例，那就是非常危险的，我更不希望年轻人在被成功学洗脑之后回家就上马！
创业，本就是九死一生。但目前社会上你所能看到的都是九生一死，看到的都是乔布斯、雷布斯、马布斯、周布斯、一个个成功的IPO都把企业家光环的一面无限放大，由此去掩盖这个大街小巷每一天都在破产都在倒闭都在痛哭的深夜失败的人。其实，你所看到的每一个成功者的脚下，都埋葬着千千万万创业者的累累白骨。而这些死去的白骨，从未向你展示过血腥的真颜。

因此，你的眼里，才是满眼成功，并用这类与你无关的成功来激励自己；这才是最可怕也是最可悲的。
由此而成功跟你无关，要么是能力，要么是学识经历，别人能做好的那些事情，到你手上你未必能做好，换句话说，如果现在把阿里巴巴交给你，市值接近千亿了，到你手上，你可能一个月就会把它玩破产。我再次提醒-------有些成功，跟你无关。

看到别人发财，你就血脉贲张。

看见别人豪车，你就血脉贲张。

看见别人洋房，你就血脉贲张。

看见别人美女，你就血脉贲张。

看见别人游艇，你就血脉贲张。

这都不是创业者应有的健康心态。

其实当你考量了你自己的能力本事之后，你会发现者跟你无关。

创业，其实不是为了发财，而是为了要去做一个事情，是一种生命体验的过程，而不是成功与否的过程。

创业，首先能想到失败后会怎么样的，成事的机会反而更大。

创业，从未思考的失败的创业者，基本上，前面没多远就是失败粪坑在等他了。

如果你把创业看成一个灵感工程，那么恭喜你，你可以光荣地去死了。而如果你把创业看成一个系统工程，它不是以发财为导向，而是以自己的生命朝华“去完成一个事情”为导向，那么这样的创业者就有点意思了。

创业，一个人很难成事。因此，必须结伙。

但是纵观整个世界文明史，所有形态的结伙（黑社会也好、革命同盟也好、古惑仔也好、政治家也好，今天有恰好看见西朝鲜的皇帝把他姑父给干掉了！），到最后，基本上没有一个善始善终的；更惨烈的是，结伙打天下成功之后，在分果果、排座座的这个环节，就发生了各种父子反目、夫妻结仇、兄弟残杀的血淋淋的事件。

其实你细看二十四史，里面讲的就是各种结伙失败之后的自相残杀和革命成功之后相互杀戮的故事，这故事如今还在延续。

人，在打江山的时候，都可以归到人的这类别里；

人，在分江山的时候，一定要分到畜生一类别里。

别以为兄弟会情深，就像别以为爱情会终老一样。

人，两看。好的时候看一眼，不好的时候看一眼。然后就能分解出人类和畜类了。
其实说白了，每个人都可能成为畜生，只是时间没到、利益没到、情绪没到；而已。
那么，为了不让自己因为创业而沦落为畜生。那就在结伙之前做好《避免沦落为畜生的各种规则》。

人，一旦脱离规则，那么它就开始奔向畜生的道路了。

人，在规则之内的人才可以称之为人也始终是人。其余，不是。

假如你们是三五八个人合伙-----

### 结伙创业天规第一条---------《投名状法则》
```
1，出钱规则（各出多少？差额如何平衡？股权如何划分？）
2，出力规则（如何分工，谁干什么？什么责任？）
3，赚钱规则（赚谁的钱？用什么去赚？怎么个赚法？）
4，执行规则（谁去执行？怎么执行？什么责任？）
5，领导规则（谁来领导？资本领导？技术领导？销售领导？当赚钱的人和出钱的人不是同一个人时，谁当领导？领导权多大？集体投票权多大？）
6，罢免规则（领导出问题怎么办？战略出问题怎么办？那些事件发生才可以启动罢免程序？）
7，退出规则（为不把矛盾扩大化，如何退出？原股退出还是议价退出？损耗成本计算标准？）
（以上这段，江湖上称之为《大圈帮结伙作案共事章程》）
```

### 结伙创业天规第二条---------《翻脸法则》

```
（提议、动议、附议、反对、弃权、表决的议事规则）
1，战术失误处理规则（是换将还是换方法？）
2，战略失误处理规则（是换帅还是换战略？）
3，观点冲突处理规则（是投票平息还是专家平息？）
4，人格冲突处理规则（是打架解决还是司法仲裁？）
5，发生矛盾处理规则（是控制情绪还是找出问题？）
6，矛盾升级处理规则（是团伙打架还是独立决斗？）
7，撕破脸皮处理规则（是双双驱逐还是集体散伙？）
8，相互动刀处理规则（傻逼，快报案！）
（以上为《翻脸前的议事规则》详细文件参考《罗伯特议事规则》）
```

### 结伙创业天规第三条-------《绝不结伙法则》

```
1，有诈骗经历的人不能与其结伙；
2，说话不靠谱的人不能与其结伙；
3，对父母不孝的人不能与其结伙；
4，言语之间眉飞色舞的人不能与其结伙；
5，参与帮派势力的人不与其结伙；
6，太讲哥们义气的人不与其结伙；
7，经常挑战社会规则和公共道德的人不与其结伙；
8，斤斤计较的人不能与其结伙；
9，喜欢抱怨的人不能与其结伙；
10，喜欢多嘴播弄是非的人不要与其结伙；
11，善于发现问题但从不主动解决问题的人不要与其结伙；
12，推诿、善辩、否认的人不要与其结伙；
13，有严重的极端政治倾向的人，不要与其结伙（玩什么都别玩政治，做生意，没人能玩得起政治）。
（以上为《缘分考察器》，也可以用于相亲找男人环境）
```

### 结伙创业天规第四条---------《必须有一个法则》

```
1，最好有个年纪偏大但未必有钱的人；
2，最好有个思维活跃敢于突破的人；
3，最好有个沉稳扎实善于刹车的人；
4，最好有个勤俭节约善计成本的人；
5，最好有个口才不错说话靠谱的人；
6，最好有一个善于玩社会化网络的人；
7，最好有一个有三年销售经验的人；
（这不仅是你创业时需要找到的人，也是你生命里应该找到的人）
```

### 结伙创业天规第五条---------《分赃法则》

```
1，以出资优先的分红规则；
2，以技术优先的分红规则；
3，以出力优先的分红规则；
4，以卖命优先的分红规则；
5，以年度利润的百分之五十分红，另五十做发展基金；
6，员工之间的分红规则；
7，员工之间的期权规则；
8，员工之间的奖励规则；
9，不可分资金的公益化处理规则；
（以上文件为《做贼也要学会分赃》）
```

### 结伙创业天规第六条---------《散伙法则》

```
1，以兄弟名义结伙的散伙法则（烧掉烂帐，重头来过）；
2，以哥们名义结伙的散伙法则（一顿痛哭，各找各家）；
3，以朋友名义结伙的散伙法则（一杯老酒，各奔东西）
4，以生意名义合伙的散伙法则（一纸判决，一拍两散）
（以上参加著名电影《十一罗汉》）
```

### 结伙创业天规第七条---------《管理法则》

```
1，别打脸冲胖子，能苦则苦，办公条件先不讲究，节约成本；
2，能自己干掉的活就不要请人，请人更花钱；
3，必须要请的人，就要不惜代价一定请到；
4，先别像傻逼一样地追求品牌，而是要追求市场；
5，不要一上手就做一个系列产品，最后把自己死在系列里面。
6，一定是主打一款产品，单点突破，野蛮生长；
7，大多的时候，所有的领导都是干活的，必须冲到第一线。
8，不要一点小权在手，就摆出个领导的二逼架子，没人屌你。
9，用最快的速度给公司做成一个市场标签，让用户记住。
10，尘埃初定的时候，抽空给自己歇一歇，大家聊聊问题；
11，不差钱的时候，把合伙人中最笨的那个傻逼送去学习；
12，成功了不要志得意满，而是事实警惕，市场随时会让你死去。
13，公司有点样子的时候，快速融资快速做大；
14，融资的时候不要过于纠结股份而错失发展良机；
15，玩资本比玩产品要轻松一点；
16，玩平台币玩资本又更牛逼一点；
17，能做成平台就做成平台而不要迷恋自己的“产品”。
18，每一个资本家能活到最后的都不是傻逼。
（以上是《老杜的铁血真经》，决不可轻易外传）
```
