中国私企十年之痒
===

中国的私营企业有个很奇怪的现象，就是存在一个门槛，不管曾经多红火的企业，一般也就5至10年左右的好时期，然后就走下坡路甚至有些企业迅速倒闭，据统计中国的企业平均寿命仅是7.2年而西方发达国家是20年，为什么会这样呢？原因当然多种多样，而且每个企业的原因也不是单独一种，但是总结分析这些企业出问题其原因却也有许多有代表性的事情发生。

### 一、企业经营没有战略思想，缺乏战略指导。
企业在经营过程中没有战略思想，没有对自己的优势劣势进行分析，企业根本没有找准自己的生存点，没有选好自己的生存之道，没有找出自己的经营特色，这样的企业又怎么可能成为百年老店？工作中没有长远规划打算，没有对自己的资源进行合理整合，根本没有一个长期经营的战略目标和战略手段，这样的企业怎么能期望它生命长久？这一条其实是我们的企业没有长远发展力的最主要原因，每一个企业、每一个项目创立一定要分析市场、分析行业、分析竞争对手、分析客户群体、分析自己的资源优势，只有这样才可以找到自己生存点，找到自己的生存之道，也只有有自己经营特色的企业才有可能真正的长远发展。有战略不一定能实现长远发展，没有战略是肯定不可能实现长远发展。

### 二、工作没有整体思路，没有具体的规划

这种情况出现不少，但由于危害不够直接，没有引起各个企业主的充分关注。具体可以从几个方面进行描述：

##### 1. 架构、岗位规划不足

总体机构设置应该设置哪些部门？每个部门都应设置哪些岗位？现阶段每个岗位应设置多少人比较合适，既不耽误工作又不浪费资源？如果把一个公司比做一个机器，那么机构和岗位就是机器的零件，可以说这是一个企业最最基础的工作。但正是这最基础的工作，许多企业往往做的很不够。
经常出现两种情况：

- 岗位策划不细致，每种工作都考虑一个岗位，但没有进行工作量的考证、论证，实际工作量都不饱满。员工怕闲不怕忙，一旦闲了各种问题就产生了，一旦忙了充实了问题反而少。

- 没有岗位策划，一开始用人很少，需要时再填加。这种表面有利于控制人员，实质需要人的时候不论证是临时工作还是长期工作？暂时合理没有后期考虑，最终又走入1.1的误区。
对于这种情况在企业发展到需要规范化的时候一定要搞好岗位的策划，对各个岗位进行工作量的论证，机构和岗位设置必须是按规划进行。当出现特殊情况一定要充分论证，绝对不可以认为只是一个人的工资而草率处理。而且，人事部门一定要定期组织述职，进行工作量的考评。只要对每一个岗位都认真对待，都进行充分论证，按只可以少不可以多的原则办理就不会出现这种情况。对于中国存在企业必须养的那些势力人物，原则是可以养，但最好不要在任何作业程序链中, 更不要让他们和别人做同样多岗位, 让他们单独工作。

##### 2. 文件体系管理

- 配合机构、岗位的设置，每个机构、部门、岗位都应该有明确的职责、工作标准、考核办法。部门之间衔接应有必要的工作程序。没有职责规定，人们工作就容易挑肥拣瘦，造成人浮于事；没有标准就没法考核，造成员工不负责任；没有工作程序的规定，企业操作就会盲目、陷入混乱，效率低下。
- 文件体系混乱，企业历届领导制定很多管理文件，但没有一个真正的文件体系，甚至有的文件互相抵触。试问这样一个文件体系又怎能支撑了了一个理想的管理体系？
    这个问题的解决2.1已经写出来了，按2.1的文件体系就基本可以，其余纪律性文件或枝节性文件影响较小，在定期进行的文件审查整合中就会解决问题。强调一点：一定要定期进行全面的文件审查整合。

##### 3. 产品管理

- 不考虑自己的资金状况，不进行细致的调研，盲目投资新产品，造成资金紧张甚至造成不可弥补的损失。
- 还有一种很有意思的情况，企业利润好的时候不知道长远考虑，到企业出现困境了反而想靠新产品救命，岂不知新产品产生效益是需要一个周期的，更需要一定的投入，使企业雪上加霜，更加困苦。
- 有的企业产品质量不稳定甚至一直就粗制滥造，市场好时投机经营还可以，市场竞争激烈时很快就被淘汰出局。
- 企业一开始为确保稳步发展最好集中精力搞好主产品的发展，在主产品发展有余力的时候一定要考虑新的支点。    
另外,企业发展不同的阶段有不同的工作重点：第一阶段是创业阶段，一切是以灵活为主；第二阶段是稳定阶段，应走规范化路子；第三阶段是激活阶段，企业的主要任务是解决僵化问题，增加企业活力；第四阶段是重生阶段，企业不可能与天地同寿，因此到一定时期如何促使企业重生就是企业经营的主要问题。制定计划与考虑发展规划的时候一定要明白这些问题，企业主或经营负责人不明白这个道理，企业就很难避免走弯路，企业的生命就很令人担忧了。

### 三、资金控制问题和财务管理问题

1. 企业盲目投资或对资金控制不到位：轻则造成资金紧张而导致成本增加市场委琐；重则造成资金链断裂而导致企业倒闭。
2. 财务失控。企业长期不进行盘点也不进行统计分析，经营到底是盈还是亏都不知道，更不用说知道哪几种产品赚钱，哪几种产品不赚钱的细致掌握了。这种细致掌握分析很重要，他可以帮我们确定资金倾向和控制节奏，若我们不做好这些工作就会给企业带来不必要的损失。
3. 企业资金使用不知道搞使用排序，连个资金使用计划都没有。凭估计乱花又怎能把资金真正有效利用？成本又怎能达到最低？对现金的支配又怎么能保证合理？又有哪个企业的资金会充足到可以随便乱花而不枯竭的地步？
4. 企业一定要定期进行盘点，而且每月甚至更短的时间一定要搞一下资金使用排序：那些是必须立即付出的，那些还可以延期，能延期可以延多少时间，在这期间有那些可以到帐，我们现有资金状况中以多大采购批量是最适宜的，搞好这些分析制定一个资金使用计划，不在计划内的资金使用必须进行更严格的审查，而该收回的资金就必须收回。

### 四、销售问题、回款控制问题

1. 市场观念不强，有投机心理，产品质量不稳定或处理质量事故短视导致企业形象损坏，不少很大的企业就是损坏了自己的企业形象导致企业倒闭。
2. 市场管理不规范、合同和信息管理不到位，造成商业泄密而导致市场流失，或造成太多的不应该的损失。
3. 货款不能及时回笼，造成资金积压，呆帐、坏帐过多损失应有的利润甚至导致资金链断裂。资金链断裂轻则造成延误交货导致顾客不满重则造成企业直接倒闭。
4. 企业主们不重视企业道德，诚信不足，导致优秀业务人员流失，不仅仅损失好的业务人员，同时丢失客户，更资助了竞争对手。

### 五、企业管理动荡

企业主们用人缺乏耐性，短期内不出效益就对管理者失去信心，造成管理连续性差，企业一直动荡不安。急功近利是许多企业主共病，是造成管理松散、企业活力低的重要原因之一，危害极大。
无论多科学的管理理论、多合理的管理体系，要想在很短的时间里在企业中收到效果，那都几乎是不可能的，企业管理是一个长期的循序渐进的过程，很重要的一点就是必须持之以恒。许多公司有许多很不错的东西都没有坚持下来，中途夭折，没有发挥应有的作用，十分可惜。
这种现象的影响是缓慢的，但其危害却是巨大的，其危害主要体现在以下两方面：

1. 由于政策的不断变化使员工将感到领导没有主见，轻视管理人员，漠视公司的规章制度，上有政策，下有对策。久之，公司领导层的威信丧失，公司控制力削弱。形成令不能行、禁不能止的不良现象与尴尬局面。
2. 员工对企业管理感到麻木，对企业失去信心。企业松散，没有朝气，没有活力，企业凝聚力丧失。许多优秀的有能力的员工流失，最终必将影响企业的生存能力特别是进一步发展的潜力。

### 六、企业文化

1. 企业中的工作意识不对头。
工作不是以公司需要为重，以工作需要为重，而是以企业主们一时的满意为主要目标。企业主们想到的、看得见的就办，而且尽心尽力的办；企业主们看不见的、不重视的就不办，对公司有利益也不办；甚至若不办就对公司带来损失也不办。长此以往，岂能不损伤企业的战斗力与生命力？这是许多私营企业存在的通病，工作只表现给企业主们看，造成这种现象的一个主要原因在企业主们，企业主以个人一时喜好工作很容易造成这种风气；另一个主要原因就是没有一个完全以工作成绩为依据的考核体系，进行绩效考核。从此两处着手即可解决此问题。
2. 特殊人物太多，特权思想严重。
企业主家的人太多，企业创业阶段的功臣太多，自恃关系特殊或对企业劳苦功高，不愿意受公司规章制度的制约，随意散漫，搞特殊化，给公司的管理带来很大的负面影响。这种现象不仅仅存在于私营企业，其他类型的企业也存在。
这种现象危害极大，使员工心中不平，直接打击员工的工作积极性，影响公司的凝聚力，公司留不住真正的人才。试问，一个公司留不住应该留住的人才凭什么发展？
3. 管理搞时髦，不切实际。
企业主没有明确的管理理念，没有自己的分析，没有主见，一直追求各种最先进的管理模式而忽略了适合自己的企业现状，管理走入追求时髦的误区，空投入很大资金而没有真正的效果。这种做法不仅仅是浪费了企业的资金和发展机会，更重要的是增加企业的动荡。
4. 固执守旧，拒绝变革
许多企业有很多流程是多少年不变，流程已经不适应企业现状，效率低漏洞多，这种情况又怎能期望企业健康发展？
企业没有勇气去承受变革的疼痛，进行合理的变革。变革是痛苦的，一个习惯的改变是阻力很大的，如果我们没有充分的心理准备，很容易出现流产，但是我们不去变革那我们更只有死路一条。
5. 企业死气沉沉，没有活力。
员工浑浑噩噩，工作不求有功但求无过，这不是员工的错，是我们怎样去引导员工的问题。要员工清醒，关心自己的命运前途较为容易，要员工进一步明白应关心企业则需费点心思，建议中国的公司好好考虑以下几点。

- 学习西方科学的用人理念，鼓励员工展现自己，鼓励员工争取更高的位置、更高的收入。鼓励员工把自己的能力和成绩展现到企业主们眼前往往是被各级管理者阻碍了，怕影响自己的位置，建立投诉机制即可解决；鼓励员工通过正当途径增加自己的收入却往往是企业主们不肯做的，其实这些工作好了真正收益的还是企业。
- 重视员工建议。重奖合理化建议，好的建议立即采纳，不够好的建议也给与回音，鼓励员工关心企业。人都有被重视实现自己价值的欲望，要充分尊重利用这种欲望，这种欲望利用好了可以不用增加成本而很好的提高员工积极性。
- 为员工考虑他的人生职业目标与发展空间。
对企业文化负责的人应该是企业主们，企业主们的心理很重要，他们的喜好与习惯决定了企业的工作风气。建议企业主考虑一种合作理念，首先要不把企业只看成自己的企业，要看成大家共同的企业，把雇员看成自己的合作伙伴，企业主们的心态改变了做事的风格也就改变了，员工也会把自己看成公司的合作伙伴，也就有了真正的责任心了。

### 七、执行问题

1. 工作安排目标性不明确，操作程序规定不明确，甚至上位者言而无信或朝令夕改，员工工作时必然无所适从，也无法进行合理考核，执行又怎么能得到保证？
2. 制度量化差。许多公司制定了许多规章制度，但制度内容太笼统，量化不足，无法进行合理的考核，没有考核的事情就很难保证执行力度了。
3. 抹不开面子，对执行力低的人没有足够的魄力去整顿甚至更换，没有好的执行人员任何执行都是空谈。

### 八、接班人问题

企业中另一个问题一直很少得到重视，那就是企业接班人的培养，中国现有的企业其兴衰很大程度还取决与企业主们是否英明，因此接班人异常重要，而许多企业就是在这种情况下开始走下坡路的。
我们经常看到私营企业的接班人就是前任企业主们的传令器，没有自身的思想，没有能够超过前任的宏伟蓝图，这样的接班人一旦做企业领头人怎能把企业带好？
企业中的问题千变万化，不同的角度会有不同的审视，不同的分类方法会有不同的表述，但是所有的问题都是人的思想造成的，因此意识问题才是所有问题的根本，而在中国的现状，真正决定私营企业的意识的还是企业主的意识，企业主的意识转化了企业才有发展的可能，当然这要求并不是要求企业主们是无所不能的全才，只是要求企业主们有了这种把企业做大做强的意识，肯为这个目标去真正的奋斗，而不是把自己当企业王国的皇帝，那么企业中的其他员工才有可能真正贡献出自己的才智和力量，企业也就具备了长远发展的可能。
本文只是从经营管理角度做一点总结，谬误和不足之处尚多，仅希望可以和各位贤达做一下交流，班门弄斧，有辱清听，望乞见谅。
 
