一年失败创业干货总结：只有创业者才能告诉你的故事
===

创业不是赌博，而是盖房子，一步登天的人不存在，任何人都是从基础开始一步一步走的，天才只是比你早几年开始起步积累而已。没有捷径，从一开始这条路就注定了是沙漠之旅，别指望轻松愉快。

### 一，天使投资

很多兄弟遇到的第一道坎就是，没钱。

所以这里就谈谈天使投资的问题。

枪几条，兄弟几个，方向也有，但是没有钱。然后 80%的人就到处找投资，或者等投资。

蠢货，为什么要让别人为你的前途买单?

投资，无论谁投，都是要回报的，投资人跟银行家一样，晴天借伞，雨天收伞，从来都是如此，不要指望任何投资人能雪中送炭，投资人的钱不是大风吹来的，他们照样要为出资者负责。

投资人如果表示”保持联系“，那么就别等了，短期内没戏，或者投资人要观察你，真的想投你的，都会在一周内签字划账。

如果你拿不到投资，那就自己勒紧裤腰带开干，对于游戏从业者来说，没投资，你自己看准了机会，别耽误时间，赶紧开干，干到游戏上架了，假设方向没错，稍微有些曝光，一定会有人投。

干等，等不来任何投资，更会让投资人怀疑你的动机。

实例：我本人 2012 年 11 月出来创业，找过 80+ 投资人，无一问津，2013 年 5 月游戏上架 appstore，付费榜单第 3，一周后拉到投资。

另一个问题是，拿谁的钱

市面上有几种投资人(或机构)

### 一，正规机构

例如 IDG，创新工场等

这一类机构属于最靠谱的一类，文件上手续齐备，后援构架多，法务财务你不需操心，信誉相当好，兄弟企业众多。

硬要说缺点，则是你弱不会救，你强帮你飞。

但是总结来说，对于普通创业者，非 XX 系，非上市公司高管，拿此类最为靠谱。估值不会亏待你，钱不会拖欠你，给的支持也不会少。

### 二，知名投资人

例如王峰，雷军等

知名投资人分真伪，大家要辨清，如果跟某个知名投资人有接触，对方有意向，千万要跟业内朋友调查清楚，有些知名投资人其实还不如山西煤老板。
以蓝港王峰为例，其投资项目少，但是绝对死不了，从游戏谷到艺动娱乐，都是陷入窘境之后王峰大力牵线而后大红大紫。

雷军的例子不举了，绝对不会看着你死，实在活不下去了也会叫兄弟公司收购或注册。

获此类投资人青睐实乃三生有幸，但是接受之前多调查，有时是大坑。


### 三，中小机构

不一一举例了，此类特点一般都是，一问无案例，再问要分期，三问没期限。

千万慎重，宁可不拿也别拿此类，否则等待你的只有另起炉灶一条路了。

### 四，土豪

不管是煤老板，地产商，还是事业机构旗下投资公司都属这一类。

特点是估值高给钱多，但是完全不懂 IT，更别说手游。

如果关系靠谱，则可以考虑，但是如果有靠谱的其他投资，还是别选这一类。

### 五，战略投资

如果腾讯愿意投你请你一定跪舔

同理可证完美巨人搜狐等，因为他们不光投资还会代理你的产品如果合适还会收购。畅游各种案例(第七大道)等不说大家也知道。

机会比较少，一般遇不到。

同样，如果你光被代理产品却拒绝了投资的话。。。还不如代理给别家啊!

### 二，预算花钱

绝对不要自己投广告!!!!

无论是多早期的市场，多蓝海的分类，投广告这件事真的不是早期创业公司负担的起的，举实例来说：

公司 A，融资 300 万，100 投放，18 个月死了
公司 B，融资 300 万，代理金 100 万，虽然第一款产品失败，但继续存活
没错公司 A 就是我，不解释了，血淋淋的教训。

员工工资这点，见仁见智，如果你是一个演说家，煽动家，你的兄弟可以不拿钱 12 个月也不会降低工作效率更不会走人，那能省则省。
如果你不是，则至少不要低于行业平均水平。

租民房不可耻!没有哪个成功公司直接从写字楼起步的!

### 三，方向

最稳妥的方向是你们已经驾轻就熟的方向，收支平衡之前一定力求要稳。

例如你在之前的公司做的是塔防，很成功，你创业的第一个项目一定要是塔防，别想别的!

节操是路人，等你 NB 了可以慢慢捡回来，死了就什么都没了，还谈什么节操?

当你发现了一个蓝汪汪的蓝海方向的时候，肯定也有 10000 个人想到了，然后 1000 个人去做了，100 个做完了，10 个赚钱了，1 个赚翻了。想法在没实现之前，一文不值!如果你信自己，就是要向前冲!

三体里面维德说的：只送大脑!

意思就是，你定下目标，之后就算爬，也要爬到，目标是做一个塔防游戏，6 月 1 日上线，那么没联网?砍!美术风格怪异?没事!程序实现不了?换人!总之一定要达成目标，当然，这个目标必定是要有实际意义的(有投资，代理金，或收入)

### 四，总结

创业十死无生，我接触的手游创业者成功的，其实都是老兵，死过公司，是标配：

1. 《二战风云》吴刚：端游血狮作者
2. 触控陈昊芝：多年互联网创业者，爱卡汽车网创始人、盛世收藏网创始人、cocoachina 投资人董事、译言网总经理
3. 《英雄战魂》王双义：连续创业六年
4. 《我叫 MT》邢山虎：原麒麟游戏总裁

至于有些“年轻到不行”的“成功创业者”，我没法点名，只能告诉你，真老大另有其人，在前台的”90 后 CEO“只是个吉祥物罢了。

记得，作为 CP 公司，产品 NB 才是你唯一的硬实力

所以不要花太多时间在其他事情上，招人的最终目的也是为了产品 NB

祝创业诸君越挫越勇。
