Java 类初始化顺序
===

对于静态变量、静态初始化块、变量、初始化块、构造器，它们的初始化顺序依次是（静态变量、静态初始化块）>（变量、初始化块）>构造器。我们也可以通过下面的测试代码来验证这一点：

```java
public class InitialOrderTest {
    // 静态变量
    public static String staticField = "STATIC VARIABLE";
    // 变量
    public String field = "MEMBER VARIABLE";
    // 静态初始化块
    static {
        System.out.println(staticField);
        System.out.println("STATIC CODE BLOCK");
    }

    // 初始化块
    {
        System.out.println(field);
        System.out.println("MEMBER CODE BLOCK");
    }

    // 构造器
    public InitialOrderTest() {
        System.out.println("CONSTRUCTOR");
    }

    public static void main(String[] args) {
        new InitialOrderTest();
    }
}
```

运行以上代码，我们会得到如下的输出结果：

1. STATIC VARIABLE 静态变量
2. STATIC CODE BLOCK 静态初始化块
3. MEMBER VARIABLE 变量
4. MEMBER CODE BLOCK 初始化块
5. CONSTRUCTOR 构造器


继承情况下又会怎样呢？


运行一下上面的代码，结果马上呈现在我们的眼前：
Father Static Variable
父类--静态初始化块
子类--静态变量
子类--静态初始化块
子类main方法
Father Variable
父类--初始化块
父类--构造器
i=9, j=0
子类--变量
子类--初始化块
子类--构造器
i=9,j=20
现在，结果已经不言自明了。子类的静态变量和静态初始化块的初始化是在父类的变量、初始化块和构造器初始化之前就完成了。
静态变量、静态初始化块，变量、初始化块初始化了顺序取决于它们在类中出现的先后顺序。
执行过程分析
 (1)访问SubClass.main(),(这是一个static方法)，于是装载器就会为你寻找已经编译的SubClass类的代码（也就是SubClass.class文件）。在装载的过程中，装载器注意到它有一个基类（也就是extends所要表示的意思），于是它再装载基类。不管你创不创建基类对象，这个过程总会发生。如果基类还有基类，那么第二个基类也会被装载，依此类推。
(2)执行根基类的static初始化，然后是下一个派生类的static初始化，依此类推。这个顺序非常重要，因为派生类的“static初始化”有可能要依赖基类成员的正确初始化。
(3)当所有必要的类都已经装载结束，开始执行main()方法体，并用new SubClass（）创建对象。
(4)类SubClass存在父类，则调用父类的构造函数，你可以使用super来指定调用哪个构造函数（也就是Beetle（）构造函数所做的第一件事）。
基类的构造过程以及构造顺序，同派生类的相同。首先基类中各个变量按照字面顺序进行初始化，然后执行基类的构造函数的其余部分。
(5)对子类成员数据按照它们声明的顺序初始化，执行子类构造函数的其余部分。
