常见错误
===

### 多次拷贝字符串

测试所不能发现的一个错误是生成不可变( immutable )对象的多份拷贝。不可变对象是不可改变的，因此不需要拷贝它。
最常用的不可变对象是 String。下面的代码虽然会正常工作：

```java
String s = new String ("Text here");
// 应该为
String s = "Text here";
```
如果必须改变一个 String 对象的内容，应使用 StringBuffer。

### 没有克隆返回的对象

封装( encapsulation )是面向对象编程的重要概念。不幸的是，Java 为不小心打破封装提供了方便，
Java 允许返回私有数据的引用( reference )。下面的代码揭示了这一点：

```java
public class Example { 
    private Dimension d = new Dimension (0, 0); 
    public Example () {
    }
  
    public synchronized void setValues (int height,int width) throws IllegalArgumentException { 
    if (height < 0 || width < 0) {
        throw new IllegalArgumentException(); 
    }
    d.height = height; 
    d.width = width; 
    }
  
    public synchronized Dimension getValues() {
        return d; 
    } 
}
```

Example 类保证了它所存储的 height 和 width 值永远非负数，试图使用 setValues() 方法来设置负值会触发异常。
不幸的是，由于 getValues() 返回 d 的引用，而不是 d 的拷贝，可编写如下的破坏性代码：

```java
Example ex = new Example(); 
Dimension d = ex.getValues(); 
d.height = -5; 
d.width = -10;
```

现在，Example 对象拥有负值了！如果 getValues() 的调用者永远也不设置返回的 Dimension 对象的 width 和 height 值，
那么仅凭测试是不可能检测到这类的错误。不幸的是，随着时间的推移，客户代码可能会改变返回的 Dimension 对象的值，
这个时候，追寻错误的根源是件枯燥且费时的事情，尤其是在多线程环境中。更好的方式是让 getValues() 返回拷贝：

```java
public synchronized Dimension getValues() { 
    return new Dimension (d.x, d.y); 
}
```

现在，Example 对象的内部状态就安全了。调用者可以根据需要改变它所得到的拷贝的状态，但是要修改 Example 对象的内部状态，必须通过 setValues() 才可以。

### 不必要的克隆

虽然 get 方法应该返回内部数据对象的拷贝而不是引用。但是，事情没有绝对：

```java
public class Example { 
    private Integer i = new Integer (0); 
        public Example() {
    }
    
    /*** Set x. x must be nonnegative* or an exception will be thrown*/ 
    public synchronized void setValues (int x) throws IllegalArgumentException{ 
      if (x < 0) {
          throw new IllegalArgumentException();
      }
      i = new Integer (x); 
    }
    
    public synchronized Integer getValue() { 
        // We can’t clone Integers so we makea copy this way. 
        return new Integer (i.intValue()); 
    }
}
```

这段代码是安全的，但是和文章开头的错误一样，new Integer() 又作了多余的工作。Integer 对象和 String 对象一样，一旦被创建就是不可变的。
因此，返回内部 Integer 对象，而不是它的拷贝，也是安全的。

方法 getValue() 应该被写为：

```java
public synchronized Integer getValue(){ 
    // ’i’ is immutable, so it is safe to return it instead of a copy. 
    return i; 
}
```

Java 程序比 C++ 程序包含更多的不可变对象。JDK 所提供的若干不可变类包括：

```
Boolean 
Byte 
Character 
Class 
Double 
Float 
Integer 
Long 
Short 
String 
大部分的Exception的子类
```

### 自编代码来拷贝数组

Java 允许克隆数组，但是开发者通常会错误地编写如下的代码，

```java
public class Example{ 
    private int[] copy; 
    /*** Save a copy of ’data’. ’data’ cannot be null.*/ 
    public void saveCopy (int[] data) { 
        copy = new int[data.length]; 
        for (int i = 0; i < copy.length; ++i) {
            copy[i] = data[i]; 
        }
    }
}
```

问题在于用循环做的事情，采用 Object 的 clone 方法用一行就可以完成：
这段代码是正确的，但却不必要地复杂。saveCopy() 的一个更好的实现是：

```java
void saveCopy (int[] data) { 
    try { 
        copy = (int[])data.clone(); 
    } catch (CloneNotSupportedException e) { 
        // Can’t get here. 
    } 
}
```

如果需要经常克隆数组，编写如下的一个工具方法会是个好主意：

```java
static int[] cloneArray(int[] data) { 
  try{ 
      return (int[])data.clone(); 
  }catch(CloneNotSupportedException e) { 
      // Can’t get here. 
  }
}
```

这样的话，saveCopy 看起来就更简洁了：

```java
void saveCopy(int[] data) { 
    copy = cloneArray(data); 
}
```

### 拷贝错误的数据

有时候程序员知道必须返回一个拷贝，但是却不小心拷贝了错误的数据。
由于仅仅做了部分的数据拷贝工作，下面的代码与程序员的意图有偏差：

```java
public class Example { 
    static final public int TOTAL_VALUES = 10; 
    private Dimension[] d = new Dimension[TOTAL_VALUES]; 
    public Example () {
    } 
    
    /*** Both height and width must be nonnegative * or an exception will be thrown. */ 
    public synchronized void setValues (int index, int height, int width)
        throws IllegalArgumentException { 
        if (height < 0 || width < 0) {
            throw new IllegalArgumentException();
        }
        if (d[index] == null) {
            d[index] = new Dimension();
        }
        d[index].height = height; 
        d[index].width = width; 
    }
    public synchronized Dimension[] getValues() throws CloneNotSupportedException { 
        return (Dimension[])d.clone(); 
    }
}
```

这儿的问题在于 getValues() 方法仅仅克隆了数组，而没有克隆数组中包含的 Dimension 对象，
因此，虽然调用者无法改变内部的数组使其元素指向不同的 Dimension 对象，
但是调用者却可以改变内部的数组元素(也就是 Dimension 对象)的内容。方法 getValues() 的更好版本为：

```java
public synchronized Dimension[] getValues() throws CloneNotSupportedException { 
    Dimension[] copy = (Dimension[])d.clone(); 
    for (int i = 0; i < copy.length; ++i) { 
        // NOTE: Dimension isn’t cloneable. 
        if (d != null) {
            copy[i] = new Dimension (d[i].height, d[i].width);
        }
    }
    return copy; 
}
```

在克隆原子类型数据的多维数组的时候，也会犯类似的错误。原子类型包括 int, float 等。
简单的克隆 int 型的一维数组是正确的，如下所示：

```java
public void store (int[] data) throws CloneNotSupportedException{ 
    this.data = (int[])data.clone(); 
}
```

拷贝 int 型的二维数组更复杂些。Java 没有 int 型的二维数组，因此一个 int 型的二维数组实际上是一个这样的一维数组：
它的类型为 int[]。简单的克隆 int[][] 型的数组会犯与上面例子中 getValues() 方法第一版本同样的错误，因此应该避免这么做。
下面的例子演示了在克隆 int 型二维数组时错误的和正确的做法：

```java
public void wrongStore (int[][] data) throws CloneNotSupportedException { 
    this.data = (int[][])data.clone(); // Not OK! 
}
public void rightStore (int[][] data) {
    this.data = (int[][])data.clone(); // OK!
    for (int i = 0; i < data.length; ++i) { 
        if (data != null) {
            this.data[i] = (int[])data[i].clone();
        }
    } 
}
```

### 检查 new 操作的结果是否为 null

C/C++ 程序员在开始写 java 程序的时候常常会这么做，这是由于检查 C 中 malloc() 的返回结果是必要的，不这样做就可能产生错误。
检查 C++ 中 new 操作的结果可能是一个好的编程行为，这依赖于异常是否被使能(许多编译器允许异常被禁止，
在这种情况下 new 操作失败就会返回 null)。在 java 中，new 操作不允许返回 null，如果真的返回 null，很可能是虚拟机崩溃了，
这时候即便检查返回结果也无济于事：

```java
Integer i = new Integer (400); 
if (i == null) {
    throw new NullPointerException();
}
```

if 和 throw 这两行代码完全是浪费，他们的唯一功用是让 Java 程序更臃肿，运行更慢。


 

七、常见错误7#：用== 替代.equals

在Java中，有两种方式检查两个数据是否相等：通过使用 == 操作符，或者使用所有对象都实现的 equals 方法。
原子类型(int, flosat, char 等)不是对象，因此他们只能使用 == 操作符，如下所示：

```java
int x = 4; 
int y = 5; 
if (x == y) {
    System.out.println ("Hi"); 
}
// This ’if’ test won’t compile. 
if (x.equals(y)) {
    System.out.println ("Hi");
}
```

对象更复杂些，== 操作符检查两个引用是否指向同一个对象，而 equals 方法则实现更专门的相等性检查。
更显得混乱的是由 java.lang.Object 所提供的缺省的 equals 方法的实现使用 == 来简单的判断被比较的两个对象是否为同一个。
许多类覆盖了缺省的 equals 方法以便更有用些，比如 String 类，它的 equals 方法检查两个 String 对象是否包含同样的字符串，
而 Integer 的 equals 方法检查所包含的 int 值是否相等。
大部分时候，在检查两个对象是否相等的时候你应该使用 equals 方法，而对于原子类型的数据，你用该使用 == 操作符。

### 混淆原子操作和非原子操作

Java保证读和写32位数或者更小的值是原子操作，也就是说可以在一步完成，因而不可能被打断，因此这样的读和写不需要同步。以下的代码是线程安全(thread safe)的：

```java
public class Example { 
    private int value;
    public void set (int x) { 
        // NOTE: No synchronized keyword 
        this.value = x; 
    }
}
```

不过，这个保证仅限于读和写，下面的代码不是线程安全的：

```java
public void increment() { 
    // This is effectively two or three instructions: 
    // 1. Read current setting of ’value’. 
    // 2. Increment that setting. 
    // 3. Write the new setting back. 
    ++this.value; 
}
```

在测试的时候，可能不会捕获到这个错误。

首先，测试与线程有关的错误是很难的，而且很耗时间。
其次，在有些机器上，这些代码可能会被翻译成一条指令，因此工作正常，只有当在其它的虚拟机上测试的时候这个错误才可能显现。
因此最好在开始的时候就正确地同步代码：

```java
public synchronized void increment (){ 
    ++this.value; 
}
```

### 在catch 块中作清除工作

一段在catch块中作清除工作的代码如下所示：

```java
OutputStream os = null; 
try { 
    os = new OutputStream(); 
    // Do something with os here. 
    os.close(); 
} catch(Exception e) { 
    if (os != null) {
        os.close();
    }
}
```

尽管这段代码在几个方面都是有问题的，但是在测试中很容易漏掉这个错误。下面列出了这段代码所存在的三个问题：

1. 语句os.close()在两处出现，多此一举，而且会带来维护方面的麻烦。
2. 上面的代码仅仅处理了Exception，而没有涉及到Error。但是当try块运行出现了Error，流也应该被关闭。
3. close()可能会抛出异常。

上面代码的一个更优版本为：

```java
OutputStream os = null; 
try{ 
    os = new OutputStream (); 
    // Do something with os here. 
} finally { 
    if (os != null) {
        os.close();
    }
}
```

这个版本消除了上面所提到的两个问题：代码不再重复，Error也可以被正确处理了。
但是没有好的方法来处理第三个问题，也许最好的方法是把close()语句单独放在一个try/catch块中。

### 增加不必要的catch 块

一些开发者听到try/catch块这个名字后，就会想当然的以为所有的try块必须要有与之匹配的catch块。
C++程序员尤其是会这样想，因为在C++中不存在finally块的概念，而且try块存在的唯一理由只不过是为了与catch块相配对。
增加不必要的catch块的代码就象下面的样子，捕获到的异常又立即被抛出：

```java
try { 
    // Nifty code here 
} catch(Exception e) { 
    throw e; 
} finally { 
    // Cleanup code here 
}

不必要的catch块被删除后，上面的代码就缩短为：

```java
try {
    // Nifty code here
} finally {
    // Cleanup code here
}
```

### 没有正确实现 equals，hashCode，或者 clone 等方法

方法 equals，hashCode，和clone 由 java.lang.Object 提供的缺省实现是正确的。
不幸地是，这些缺省实现在大部分时候毫无用处，因此许多类覆盖其中的若干个方法以提供更有用的功能。
但是，问题又来了，当继承一个覆盖了若干个这些方法的父类的时候，子类通常也需要覆盖这些方法。
在进行代码审查时，应该确保如果父类实现了 equals，hashCode，或者 clone 等方法，那么子类也必须正确。
正确的实现 equals，hashCode，和 clone 需要一些技巧。

### volatie 关键字

使用 volatile 关键字时要慎重，并不是只要简单类型变量使用 volatile 修饰，对这个变量的所有操作都是原子操作，
当变量的值由自身的上一个决定时，如 n = n + 1、n++ 等，volatile 关键字将失效，
只有当变量的值和自身上一个值无关时对该变量的操作才是原子级别的，如 n = m + 1。
所以在使用 volatile 关键时一定要谨慎，如果没有把握，可使用 synchronized 代替 volatile。

### 引用传递值传递

O'Reilly's Java in a Nutshell by David Flanagan (see Resources) puts it best: "Java manipulates objects 'by reference,' but it passes object references to methods 'by value.'"

可见对于Java是值传递还是引用传递争论，只是阐述的角度不同而已。

值传递的角度：

当一个对象实例作为一个参数被传递到方法中时，参数的值就是该对象的引用一个副本。指向同一个对象,对象的内容可以在被调用的方法中改变，但对象的引用(不是引用的副本)是永远不会改变的。

引用传递的角度：

1. 对象就是传引用
2. 原始类型就是传值
3. String, Integer, Double等immutable类型因为没有提供自身修改的方法，每次操作都是新生成一个对象，可以认为是传值。
