正则表达式详解
=========

### 0、入门

假设在一段文本中查找 hi，可以使用正则表达式匹配 hi，其精确匹配这样的字符串：由两个字符组成，前一个字符是 h，后一个是 i。
通常，处理正则表达式的工具会提供一个忽略大小写的选项，如果选中了这个选项，它可以匹配 hi，HI，Hi，hI 这四种情况中的任意一种。
但很多包含 hi 字符的单词也会被找出来，如 him，history 等。

如果要精确地查找 hi 这个单词的话，应使用 `\bhi\b`，`\b` 是一个元字符（metacharacter），代表单词的开头或结尾。

如果查找 hi 后某个位置跟着 Lucy，用 `\bhi\b.*\bLucy\b`，先是一个单词 hi，然后是任意个任意字符(但不能是换行)，最后是单词 Lucy。

- `.` 是元字符，表示匹配除了换行符（`\n`）以外的任意字符。
- `*` 同样是元字符，它代表数量，它指定 `*` 前边的内容可以连续重复使用任意次以使整个表达式得到匹配。
- `.*` 即任意数量的不包含换行的字符。

### 1、元字符

具体元字符如下：

| 符号      |    说明   |
| :-------: | :-------- |
| .   | 匹配除换行符以外的任意字符 |
| \w  | 匹配字母或数字或下划线(或汉字，看其正则表达式引擎是否支持)，等同于[a-zA-Z_0-9] |
| \s  | 匹配任意的空白符(包括空格，制表符(Tab)，换行符)，等同于[\t\n\x0B\f\r] |
| \d  | 匹配数字，等同于[0-9] |
| \b  | 匹配单词的开始或结束 |
| ^   | 匹配字符串的开始(注意当^是[]中的第一个字符时代表取反） |
| $   | 匹配字符串的结束 |

`\ba\w*\b` 匹配以字母 a 开头的单词——先是某个单词开始处(\b)，以字母a开头，然后是任意数量的字母或数字(\w*)，最后是单词结束处(\b)。

- `\d+` 匹配1个或更多连续的数字。这里的`+`是和`*`类似的元字符，不同的是`*`匹配**重复任意次(可能是0次)**，而`+`则**匹配重复1次或更多次**。

`\b\w{6}\b` 匹配刚好6个字符的单词。

**正则表达式引擎**通常会提供一个“测试指定的字符串是否匹配一个正则表达式”的方法，如**JavaScript**里的**RegExp.test()方法**或**.NET**里的**Regex.IsMatch()方法**。这里的匹配是指是字符串里有没有符合表达式规则的部分。

如果不使用`^`和`$`的话，对于`\d{5,12}`而言，使用这样的方法就只能保证字符串里包含5到12连续位数字，而不是整个字符串就是5到12位数字。

- **元字符**`^`（和数字6在同一个键位上的符号）和`$`都**匹配一个位置**，这和`\b`有点类似。`^`匹配你要用来查找的**字符串的开头**，`$`**匹配结尾**。

这两个代码在验证输入的内容时非常有用，比如一个网站如果要求你填写的QQ号必须为5位到12位数字时，可以使用：`^\d{5,12}$`。这里的{5,12}和前面介绍过的{2}是类似的，只不过**{2}匹配只能不多不少重复2次**，**{5,12}**则是**重复的次数不能少于5次**，**不能多于12次**，否则都不匹配。因为使用了`^`和`$`，所以输入的**整个字符串都要用来和`\d{5,12}`来匹配**，也就是说整个输入必须是5到12个数字，因此如果输入的QQ号能匹配这个正则表达式的话，那就符合要求了。

和忽略大小写的选项类似，有些正则表达式处理工具还有一个处理多行的选项。如果选中了这个选项，`^`和`$`的意义就变成了匹配行的开始处和结束处。

### 2、字符转义

如果想查找元字符本身的话，如`.`或者`*`，需要使用`\`来转义。即`\.`和`\*`。当然，要查找`\`本身，也得用`\\`。

例如：`deerchao\.net`匹配`deerchao.net`，`C:\\Windows`匹配`C:\Windows`。

### 3、重复
正则表达式中所有的**限定符**(指定数量的代码)：

| 符号  |    说明   |
| :---: | :-------- |
| *     | 重复零次或更多次 |
| +     | 重复一次或更多次 |
| ?     | 重复零次或一次 |
| {n}   | 重复n次 |
| {n,}  | 重复n次或更多次 |
| {n,m} | 重复n到m次 |

一些使用重复的例子：

`Windows\d+`匹配Windows后面跟1个或更多数字。

`^\w+`匹配一行的第一个单词(或整个字符串的第一个单词，具体匹配哪个意思得看选项设置)

###4、字符类

匹配没有预定义元字符的字符集合——在方括号里列出它们。
- **`[aeiou]`就匹配任何一个英文元音字母**。
- **`[.?!]`匹配标点符号(.或?或!)**。
- 指定一个字符范围，像**`[0-9]`**代表的含意与**`\d`**就是完全一致的：**一位数字**；
- **`[a-z0-9A-Z_]`**也完全等同于**`\w`**（如果只考虑英文的话）。

下面是一个更复杂的表达式：`\(?0\d{2}[) -]?\d{8}`。这个表达式可以匹配几种格式的电话号码，像(010)88886666，或022-22334455，或02912345678等。

“`(`”和“`)`”也是**元字符**，后面的分组节里会提到，所以在这里需要使用转义。

我们对它进行一些分析吧：首先是一个转义字符`\(`,它能出现0次或1次(`?`)，然后是一个0，后面跟着2个数字(`\d{2}`)，
然后是`)`或`-`或空格中的一个，它出现1次或不出现(?)，最后是8个数字(`\d{8}`)。

###5、分支条件

表达式：`\(?0\d{2}[) -]?\d{8}`也能匹配010)12345678或(022-87654321这样的“不正确”的格式。要解决这个问题，我们需要用到**分支条件**。

正则表达式里的分支条件指的是有几种规则，如果满足其中任意一种规则都应该当成匹配，具体方法是用`|`把不同的规则分隔开。

**举例说明**：

1、`0\d{2}-\d{8}|0\d{3}-\d{7}`

这个表达式能匹配两种以连字号分隔的电话号码：一种是三位区号，8位本地号(如010-12345678)，一种是4位区号，7位本地号(0376-2233445)。

2、`\(?0\d{2}\)?[- ]?\d{8}|0\d{2}[- ]?\d{8}`

这个表达式匹配3位区号的电话号码，其中区号可以用小括号括起来，也可以不用，区号与本地号间可以用连字号或空格间隔，也可以没有间隔。

3、`\d{5}-\d{4}|\d{5}`

这个表达式用于匹配美国的邮政编码。美国邮编的规则是5位数字，或者用连字号间隔的9位数字。

**【注】**
- *使用分支条件时，要注意各个条件的顺序。* 如果你把它改成`\d{5}|\d{5}-\d{4}`的话，那么就只会匹配5位的邮编(以及9位邮编的前5位)。
- 匹配分支条件时，将会**从左到右地测试每个条件**，如果满足了某个分支的话，就不会去再管其它的条件了。

###6、分组

- **重复单个字符**：直接在字符后面加上限定符。
- **重复多个字符**：用**小括号来指定子表达式**(也叫做**分组**)，然后指定这个子表达式的重复次数。

简单的**IP地址匹配表达式**：`(\d{1,3}\.){3}\d{1,3}`
- `\d{1,3}`匹配1到3位的数字；
- `(\d{1,3}\.){3}`匹配三位数字加上一个英文句号(这个整体也就是这个分组)重复3次；
- 最后再加上一个一到三位的数字(`\d{1,3}`)。

正确的**IP地址匹配表达式**：`((2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)\.){3}(2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)`
- IP地址中每个数字都不能大于255。
- IP地址里的数字可以包含有前导 0 (leading zeroes)。


###7、反义

有时需要查找不属于某个能简单定义的字符类的字符。比如想查找除了数字以外，其它任意字符都行的情况，这时需要用到反义：

**常用反义代码**：

| 符号       |    说明   |
| :--------: | :-------- |
| \W   | 匹配任意不是字母，数字，下划线，汉字的字符，等同于[^\w] |
| \S   | 匹配任意不是空白符的字符，等同于[^\s] |
| \D   | 匹配任意非数字的字符，等同于[^0-9] |
| \B   | 匹配不是单词开头或结束的位置 |
| [^x]     | 匹配除了x以外的任意字符 |
| [^aeiou] | 匹配除了aeiou这几个字母以外的任意字符 |

**举例说明**：
- `\S+`匹配不包含空白符的字符串。
- `<a[^>]+>`匹配用尖括号括起来的以a开头的字符串。

**【注】**  当`^`是`[]`中的**第一个字符**时代表**取反**。

###8、后向引用

使用小括号指定一个子表达式后，匹配这个子表达式的文本(也就是此分组捕获的内容)可以在表达式或其它程序中作进一步的处理。

默认情况下，**每个分组会自动拥有一个组号**，规则是：**从左向右**，**以分组的左括号为标志**，**第一个出现的分组**的**组号为1**，**第二个为2**，以此类推。

**组号分配**：
- **分组0**对应**整个正则表达式**。
- 实际上**组号分配过程**是要**从左向右扫描两遍**的：**第一遍**只给**未命名组分配**，**第二遍**只给**命名组分配**——因此**所有命名组的组号都大于未命名的组号**。
- 可以使用**`(?:exp)`**这样的语法来**剥夺**一个分组对**组号分配的参与权**。
- **后向引用**用于**重复搜索前面某个分组匹配的文本**。

举例说明：`\1`代表**分组1匹配的文本**。
示例：`\b(\w+)\b\s+\1\b`可以用来匹配重复的单词，像go go, 或者kitty kitty。
- 首先是一个单词，也就是单词开始处和结束处之间的多于一个的字母或数字(`\b(\w+)\b`)，这个单词会被捕获到编号为1的分组中，
- 然后是1个或几个空白符(`\s+`)，
- 最后是分组1中捕获的内容（也就是前面匹配的那个单词）(`\1`)。

你也可以自己**指定子表达式的组名**。要**指定一个子表达式的组名**，请使用这样的**语法**：(`?<Word>\w+`)(或者把`尖括号`换成`'`也行：(`?'Word'\w+`))，这样就把`\w+`的组名指定为Word了。要**反向引用这个分组捕获的内容**，你可以使用`\k<Word>`,所以上一个例子也可以写成这样：`\b(?<Word>\w+)\b\s+\k<Word>\b`。

使用小括号的时候，还有很多特定用途的语法。下面列出了最常用的一些：

**常用分组语法**：

| 分类       | 代码/语法 |    说明   |
| :--------: | :-------- | :-------- |
| 捕获   | (exp) | 匹配exp,并捕获文本到自动命名的组里 |
|    | (?<name>exp) | 匹配exp,并捕获文本到名称为name的组里，也可以写成(?'name'exp) |
|    | (?:exp) | 匹配exp,不捕获匹配的文本，也不给此分组分配组号 |
| 零宽断言   | (?=exp) | 匹配exp前面的位置 |
|    | (?<=exp) | 匹配exp后面的位置 |
|    | (?!exp) | 匹配后面跟的不是exp的位置 |
|    | (?<!exp) | 匹配前面不是exp的位置 |
| 注释   | (?#comment) | 这种类型的分组不对正则表达式的处理产生任何影响，用于提供注释让人阅读 |

**【注】**  第三个(`?:exp`)不会改变正则表达式的处理方式，只是这样的组匹配的内容不会像前两种那样被捕获到某个组里面，也不会拥有组号。

###9、零宽断言

接下来的四个用于查找在某些内容(但并不包括这些内容)之前或之后的东西，也就是说它们像`\b`,`^`,`$`那样用于指定一个位置，这个位置应该满足一定的条件(即断言)，因此它们也被称为**零宽断言**。

**断言**用来声明一个应该为**真**的事实。**正则表达式中只有当断言为真时才会继续进行匹配**。

**举例说明**：
- `(?=exp)`也叫**零宽度正预测先行断言**，它断言自身出现的位置的后面能匹配表达式exp。

1、比如`\b\w+(?=ing\b)`，匹配以ing结尾的单词的前面部分(除了ing以外的部分)，
如查找I'm singing while you're dancing.时，它会匹配sing和danc。

- `(?<=exp)`也叫**零宽度正回顾后发断言**，它断言自身出现的位置的前面能匹配表达式exp。

2、比如`(?<=\bre)\w+\b`会匹配以re开头的单词的后半部分(除了re以外的部分)，例如在查找reading a book时，它匹配ading。

3、假如你想要给一个很长的数字中每三位间加一个逗号(当然是从右边加起了)，你可以这样查找需要在前面和里面添加逗号的部分：`((?<=\d)\d{3})+\b`，用它对1234567890进行查找时结果是234567890。同时使用了这两种断言：`(?<=\s)\d+(?=\s)`匹配以空白符间隔的数字(再次强调，不包括这些空白符)。

###10、负向零宽断言
前面提到查找不是某个字符或不在某个字符类里的字符的方法(反义)。但是如果只是想要确保某个字符没有出现，但并不想去匹配它时怎么办？

举例说明：

如果想查找这样的单词——它里面出现了字母q，但是q后面跟的不是字母u：`\b\w*q[^u]\w*\b`匹配包含后面不是字母u的字母q的单词。

存在问题：如果q出现在单词的结尾的话，像Iraq,Benq，这个表达式就会出错。这是因为`[^u]`总要匹配一个字符，所以如果q是单词的最后一个字符的话，后面的`[^u]`将会匹配q后面的单词分隔符(可能是空格，或者是句号或其它的什么)，后面的`\w*\b`将会匹配下一个单词，于是`\b\w*q[^u]\w*\b`就能匹配整个Iraq fighting。

**负向零宽断言**能解决这样的问题，因为它只匹配一个位置，并不消费任何字符：`\b\w*q(?!u)\w*\b`。

- **零宽度负预测先行断言`(?!exp)`**，断言此位置的后面不能匹配表达式exp。

1、`\d{3}(?!\d)`匹配三位数字，而且这三位数字的后面不能是数字；`\b((?!abc)\w)+\b`匹配不包含连续字符串abc的单词。

- **零宽度负回顾后发断言`(?<!exp)`**来断言此位置的前面不能匹配表达式exp。

2、`(?<![a-z])\d{7}`匹配前面不是小写字母的七位数字。

3、请详细分析表达式`(?<=<(\w+)>).*(?=<\/\1>)`，这个表达式最能表现零宽断言的真正用途。`(?<=<(\w+)>).*(?=<\/\1>)`匹配不包含属性的简单HTML标签内里的内容。`(?<=<(\w+)>)`指定了这样的前缀：被尖括号括起来的单词(比如可能是`<b>`)，然后是`.*`(任意的字符串)，最后是一个后缀`(?=<\/\1>)`。

**【注】** 后缀里的`\/`，它用到了前面提过的字符转义；`\1`则是一个反向引用，引用的正是捕获的第一组，前面的`(\w+)`匹配的内容，这样如果前缀实际上是`<b>`的话，后缀就是`</b>`了。整个表达式匹配的是`<b>`和`</b>`之间的内容(再次提醒，不包括前缀和后缀本身)。

###11、注释

**小括号**的另一种用途是通过语法(?#comment)来包含**注释**。

例如：`2[0-4]\d(?#200-249)|25[0-5](?#250-255)|[01]?\d\d?(?#0-199)`。

要包含注释的话，最好是启用“**忽略模式里的空白符**”选项，这样在编写表达式时能任意的添加空格，Tab，换行，而实际使用时这些都将被忽略。**启用这个选项后，在'#'后面到这一行结束的所有文本都将被当成注释忽略掉**。

例如，我们可以前面的一个表达式写成这样：

```regex
(?<=    # 断言要匹配的文本的前缀
<(\w+)> # 查找尖括号括起来的字母或数字(即HTML/XML标签)
)       # 前缀结束
.*      # 匹配任意文本
(?=     # 断言要匹配的文本的后缀
<\/\1>  # 查找尖括号括起来的内容：前面是一个"/"，后面是先前捕获的标签
)       # 后缀结束
```

###12、贪婪与懒惰

- **贪婪匹配**：当正则表达式中包含能接受重复的限定符时，通常的行为是（在使整个表达式能得到匹配的前提下）**匹配尽可能多的字符**。

- **懒惰匹配**：**匹配尽可能少的字符**。

- **贪婪匹配**被转化为**懒惰匹配模式**，只要在它后面加上一个**问号`?`**。

1、以这个表达式为例：`a.*b`，它将会匹配最长的以a开始，以b结束的字符串。如果用它来搜索aabab的话，它会匹配整个字符串aabab。

2、`a.*?b`匹配最短的，以a开始，以b结束的字符串。如果把它应用于aabab的话，它会匹配aab（第一到第三个字符）和ab（第四到第五个字符）。这样`.*?`就意味着匹配任意数量的重复，但是在能使整个匹配成功的前提下使用最少的重复。

**【问】** 为什么第一个匹配是aab（第一到第三个字符）而不是ab（第二到第三个字符）？

**【答】** 简单地说，因为正则表达式有另一条规则，比**懒惰／贪婪规则的优先级更高**：
最先开始的匹配拥有最高的优先权——The match that begins earliest wins。

**懒惰限定符**：

| 符号      |    说明   |
| :-----:   | :-------- |
| *?  | 重复任意次，但尽可能少重复 |
| +?  | 重复1次或更多次，但尽可能少重复 |
| ??  | 重复0次或1次，但尽可能少重复 |
| {n,m}? | 重复n到m次，但尽可能少重复 |
| {n,}?  | 重复n次以上，但尽可能少重复 |


###13、处理选项

不同语言中，支持一些参数选项处理一些指定规则，如在C#中，你可以使用`Regex(String, RegexOptions)`构造函数来设置正则表达式的处理选项。
如：`Regex regex = new Regex(@"\ba\w{6}\b", RegexOptions.IgnoreCase)`;

上面介绍了几个选项如忽略大小写，处理多行等，这些选项能用来改变处理正则表达式的方式。

下面是**.Net**中常用的正则表达式选项：

|       |    说明   |
| :-----:   | :-------- |
| IgnoreCase(忽略大小写)  | 匹配时不区分大小写。 |
| Multiline(多行模式)  | 更改`^`和`$`的含义，使它们分别在任意一行的行首和行尾匹配，而不仅仅在整个字符串的开头和结尾匹配。(在此模式下,$的精确含意是:匹配\n之前的位置以及字符串结束前的位置.) |
| Singleline(单行模式)  | 更改`.`的含义，使它与每一个字符匹配（包括换行符`\n`）。 |
| IgnorePatternWhitespace(忽略空白)  | 忽略表达式中的非转义空白并启用由`#`标记的注释。 |
| ExplicitCapture(显式捕获)  | 仅捕获已被显式命名的组。 |

**【问】** 是不是只能同时使用多行模式和单行模式中的一种？

**【答】** 不是，这两个选项之间没有任何关系，除了它们的名字比较相似（以至于让人感到疑惑）以外。

###14、平衡组/递归匹配


这里介绍的平衡组语法是由.Net Framework支持的；其它语言／库不一定支持这种功能，或者支持此功能但需要使用不同的语法。

有时我们需要匹配像`( 100 * ( 50 + 15 ) )`这样的可嵌套的层次性结构，这时简单地使用`\(.+\)`则只会匹配到最左边的左括号和最右边的右括号之间的内容（这里我们讨论的是贪婪模式，懒惰模式也有下面的问题）。

假如原来的字符串里的左括号和右括号出现的次数不相等，比如`( 5 / ( 3 + 2 ) ) )`，那我们的匹配结果里两者的个数也不会相等。

有没有办法在这样的字符串里匹配到最长的，配对的括号之间的内容呢？

为了避免`(`和`\(`把你的大脑彻底搞糊涂，我们还是用**尖括号代替圆括号**吧。

现在我们的问题变成了如何把`xx <aa <bbb> <bbb> aa> yy`这样的字符串里，最长的配对的尖括号内的内容捕获出来？

这里需要用到以下的语法构造：
- `(?'group')` 把捕获的内容命名为group，并压入堆栈(Stack)。
- `(?'-group')` 从堆栈上弹出最后压入堆栈的名为group的捕获内容，如果堆栈本来为空，则本分组的匹配失败。
- `(?(group)yes|no)` 如果堆栈上存在以名为group的捕获内容的话，继续匹配yes部分的表达式，否则继续匹配no部分。
- `(?!)` 零宽负向先行断言，由于没有后缀表达式，试图匹配总是失败。

如果你不是一个程序员（或者你自称程序员但是不知道堆栈是什么东西），你就这样理解上面的三种语法吧：
- 第一个就是在黑板上写一个"group"，
- 第二个就是从黑板上擦掉一个"group"，
- 第三个就是看黑板上写的还有没有"group"，如果有就继续匹配yes部分，否则就匹配no部分。

我们需要做的是每碰到了左括号，就在压入一个"Open"，每碰到一个右括号，就弹出一个，到了最后就看看堆栈是否为空。

如果不为空那就证明左括号比右括号多，那匹配就应该失败。

正则表达式引擎会进行回溯(放弃最前面或最后面的一些字符)，尽量使整个表达式得到匹配。

```regex
<                         #最外层的左括号
    [^<>]*                #最外层的左括号后面的不是括号的内容
    (
        (
            (?'Open'<)    #碰到了左括号，在黑板上写一个"Open"
            [^<>]*        #匹配左括号后面的不是括号的内容
        )+
        (
            (?'-Open'>)   #碰到了右括号，擦掉一个"Open"
            [^<>]*        #匹配右括号后面不是括号的内容
        )+
    )*
    (?(Open)(?!))         #在遇到最外层的右括号前面，判断黑板上还有没有没擦掉的"Open"；如果还有，则匹配失败

>                         #最外层的右括号
```
平衡组的一个最常见的应用就是匹配HTML,下面这个例子可以匹配嵌套的`<div>`标签：
```regex
<div[^>]*>[^<>]*(((?'Open'<div[^>]*>)[^<>]*)+((?'-Open'</div>)[^<>]*)+)*(?(Open)(?!))</div>.
```

###15、补充

尚未详细讨论的语法。

| 符号 |    说明    |
| :--: | :---------- |
| \a   | 报警字符(打印它的效果是电脑嘀一声) |
| \b   | 通常是单词分界位置，但如果在字符类里使用代表退格 |
| \t   | 制表符，Tab |
| \r   | 回车 |
| \v   | 竖向制表符 |
| \f   | 换页符 |
| \n   | 换行符 |
| \e   | Escape |
| \0nn  | ASCII代码中八进制代码为nn的字符 |
| \xnn  | ASCII代码中十六进制代码为nn的字符   |
| \unnnn  | Unicode代码中十六进制代码为nnnn的字符 |
| \cN  | ASCII控制字符。比如\cC代表Ctrl+C |
| \A  | 字符串开头(类似^，但不受处理多行选项的影响) |
| \Z  | 字符串结尾或行尾(不受处理多行选项的影响) |
| \z  | 字符串结尾(类似$，但不受处理多行选项的影响) |
| \G  | 当前搜索的开头 |
| \p{name}  | Unicode中命名为name的字符类，例如\p{IsGreek} |
| (?>exp)  | 贪婪子表达式 |
| (?<x>-<y>exp)  | 平衡组 |
| (?im-nsx:exp)  | 在子表达式exp中改变处理选项 |
| (?im-nsx)  | 为表达式后面的部分改变处理选项 |
| (?(exp)yes！no)  | 把exp当作零宽正向先行断言，如果在这个位置能匹配，使用yes作为此组的表达式；否则使用no |
| (?(exp)yes)  | 同上，只是使用空表达式作为no |
| (?(name)yes！no)  | 如果命名为name的组捕获到了内容，使用yes作为表达式；否则使用no |
| (?(name)yes)  | 同上，只是使用空表达式作为no |

**【备注】**
- `(?(exp)yes！no)`应为`(?(exp)yes|no)`
- `(?(name)yes！no)`应为`(?(name)yes|no)`
