组帧层
===

### 2.1 Session （Connection）
SPDY组帧层运行于可靠的传输层(TCP)之上，由客户端发起，是一个持久开启的连接（长连接）。只有用户主动离开所有引用该Session的Web页面时，客户端才会关闭该TCP连接（Session）。
服务端会尽可能的让连接处于持续开启状态，必要情况下，可关闭空闲的TCP连接（Session）。
无论是客户端还是服务端，关闭TCP连接时必定会先发送一个GOAWAY帧，以便两端在连接关闭前正常结束请求。

### 2.2 组帧

连接建立后，客户端与服务端交换帧信息，帧类型分为两种：控制帧(见2.2.1)与数据帧(见2.2.2)。这两种帧均带有8bytes长度的header。header中的第一个bit表明该帧为控制帧还是数据帧。

1. 若为控制帧，header头中还会带有协议版本号，控制帧类型（控制帧也分几种），标志位，长度。
2. 若为数据帧，header头中还会带有Stream-ID，标志位，负载数据长度。

SPDY不会强制校验动态大小的帧的types。

##### 2.2.1 控制帧

```
+----------------------------------+
|C| Version(15bits) | Type(16bits) |
+----------------------------------+
| Flags (8)  |  Length (24 bits)   |
+----------------------------------+
|               Data               |
+----------------------------------+
```

- Control bit: 帧类型标识，该值为1表示控制帧
- Version: SPDY协议的版本号，本文档为3
- Type: 控制帧类型， 如SYN_STREAM，SYN_REPLY等
- Flags: 相应控制帧的标志位，控制帧的Flags与数据帧的Flags不同
- Length: 一个无符号的24-bit的值，代表了Length字段后的Data字段的bytes长度
- Data: 该控制帧的数据. 数据格式和长度由控制帧类型决定

注意：
最大长度的控制帧有16MB，在资源受限的硬件上可能限制了支持帧的最大长度，但至少可以接收到8192 octecs长度的控制帧。

##### 2.2.2 数据帧

```
+----------------------------------+
|C|       Stream-ID (31bits)       |
+----------------------------------+
| Flags (8)  |  Length (24 bits)   |
+----------------------------------+
|               Data               |
+----------------------------------+
```

- Control bit: 帧类型标识，该值为0表示数据帧
- Stream-ID: 一个31-bit 值，标识不同的stream
- Flags: 该数据帧的标志位，有效的Flag为
`0x01 = FLAG_FIN`，表明该帧为该Stream上传送的最后一个帧 ，见下文（Section 2.3.7）Stream close
- Length: 一个无符号的24.-bit长度值，表示了后面的Data的长度，一个数据帧总长度是8 bytes + length，0长度的数据帧也是有效的
- Data: 可变长度的数据，长度值定义在length字段中

注意：

1. 如果一端接收到一个数据帧，而该数据帧携带的Stream-id指定的stream没有开启，且本身又没有发送一个GOAWAY控制帧 (见Section 2.6.6)，定会导致stream error(见Section 2.4.2)，错误码为INVALID_STREAM。
2. 如果创建stream的一端在收到SYN_REPLY控制帧之前收到数据帧，为协议错误，导致接收端stream error，错误状态码为PROTOCOL_ERROR。
3. 如果一端接收到多个携带无效stream-id的数据帧，可能关闭session。

### 2.3 Streams

Streams是双向的数据序列，该序列中有多个不同属性的帧

- 客户端或服务端均可创建Stream
- Stream可携带一组name/value header对（可选的）
- Streams之间可同时发送交叉的数据，互不干扰
- Stream可以被取消

##### 2.3.1 Stream frames

SPDY定义了3种控制帧来管理一个Stream的生命周期：

- SYN_STREAM - 开启一个新的stream
- SYN_REPLY - 远端确认收到一个新的开启的stream
- RST_STREAM - 关闭一个stream

##### 2.3.2 Stream creation

当一端发送一个SYN_STREAM（见section 2.6.1）的控制帧时，会创建一个stream，协议规定服务端创建的stream，其Stream-ID为偶数，客户端创建的Stream-ID为奇数。这两种ID属两种序列，各自新增的Stream-ID必须是逐级递增的，但可以小于另一序列的ID，如Stream 2 可以在Stream 3之后创建，但是Stream 7一定不可以在Stream 9之后创建。0为一个无效的Stream-ID。无法创建一个Stream-ID就无法创建一个Stream。
如果一端接收到一个SYN_STREAM，其所在的Stream的Stream_ID小于任何之前接收过的SYN_STREAM所在ID，将会导致一个session error（见Section 2.4.1），状态错误码为PROTOCOL_ERROR。
如果在同一个Stream中（Stream_ID相同），一端接收到了两次SYN_STREAM控制帧，会导致一个stream error（见Section2.4.2）。错误码为PROTOCOL_ERROR。
在接收到一个SYN_STREAM时，接受者可发送一个steam error拒绝该stream。错误码为REFUSED_STREAM。注意，这是创建stream的一端也许已经发送了一些帧。因此该Stream不会立即被关闭。
可见一旦Stream创建之后，创建端可立即发送HEADERS或数据帧，不需要等接收端确认。

2.3.2.1 单向Stream（Unidirectional streams）

当一端创建一个Flag为FLAG_UNIDIRECTIONAL的SYN_STREAM帧时，所在的Stream即为单向Stream。发送端可发送帧，接收端则不可以，接收端隐式的进入半关闭（见section 2.3.3）状态。

2.3.2.2 双向Stream（Bidirectional streams）

当SYN_STREAM帧没有标记FLAG_UNIDIRECTIONAL时，Stream为双向Stream。两端均可发送数据。

2.3.3 Stream优先级（Stream priority）

一端创建Sream时可为该Stream指定一个优先级，其为一个0到7的正型值，0优先级最高，7最低。

2.3.4 Stream headers

Stream可携带一组name/value对的headers（包含在HEADERS帧中），header中为该stream的元数据。发送该headers帧不是必须的，只要stream被创建且发送端没有关闭该stream或发送端不是半关闭的。两端均可以发送HEADERS帧，HEADER帧可发送多个，也可与数据帧交叉发送。

2.3.5 Stream data exchange

一旦一个Stream创建，它可被用于发送任意多的数据，多个数据帧通过该Stream传送，直到一个Flag为FLAG_FIN的帧被发送。FLAG_FIN可置于SYN_STREAM，SYN_REPLY，HEADERS（见section 2.6.7），DATA（见section2.2.2）。一旦带有FLAG_FIN的帧被发送，该Stream便会进入半关闭状态。

2.3.6 Stream half-close

当Stream的一端发送一个带有FLAG_FIN标记的帧时，该Stream进入半关闭状态（该发送端为半关闭，不再发送帧），此时该Stream中，发送端一定不可再发送帧，当另一端接收到该FLAG_FIN标记的帧时，会返回一个RST_STREAM帧给发送端，状态码为STREAM_ALREADY_CLOSED，并进入半关闭状态。当两端都进入半关闭状态时，Stream将被关闭。

2.3.7 Stream close

有三种途径Stream会被关闭：
- 正常关闭。发送端发送一个FLAG_FIN标记的帧，两端都进入半关闭状态后，Stream会被关闭。
- 异常关闭（粗暴关闭）。任何时候，客户端与服务均可发送一个RST_STREAM的控制帧。RST_STREAM中包含相应的错误码。发送端发送一个RST_STREAM控制帧后，不会再继续发送数据。接收端应该意识到这里有一个竞赛时间：已经从发送端传来的数据的时间和收到RST_STREAM帧的时间。
- 清除TCP连接。如果关闭TCP连接时还有未关闭的Stream存在，两端会认为该Stream为异常中断。

如果Stream关闭后，一端接收到数据帧，会返回一个RST_STREAM控制帧，状态码为PROTOCOL_ERROR。

### 2.4 Error Handling
SPDY有两种类型错误：session error和stream error。

##### 2.4.1 Session Error Handling
组帧层级别的处理或session压缩状态处理异常时会发生session错误。发生session错误时，遇到错误的一端会发送一个GOAWAY控制帧（见section 2.6.6），携带最近一次发送端所在的Stream-ID，和session终止的错误码，该端发送GOAWAY控制帧后，会关闭TCP连接。

注意：
session压缩状态依赖于两端经常处理压缩数据，如果一端部分处理一个包含压缩数据的帧而没有更新压缩状态，后面控制帧用到压缩时就会发生错误。协议应该经常尝试处理压缩数据，那么错误会被处理为stream error，就不会上升为session error。
因为GOAWAY是在session error时发送的，这时已经是异常状态，极有可能GOAWAY本身都不会被接收端可靠的接收到。

##### 2.4.2 Stream Error Handling
一个Stream错误是在组帧层中具体的Stream中处理是发送，它不会影响到其他Stream。遇到Stream错误的一端会发送一个RST_STREAM帧（见section 2.6.3），其携带本Stream的Stream-ID和错误状态码。发送RST_STREAM之后，该发送端进入半关闭状态。如果该发送端后面还接收到任何非RST_STREAM控制帧，会发送额外的RST_STREAM控制帧，从而导致RST_STREAM死循环。因此一端响应一个RST_STREAM帧后绝不可再返回一个RST_STREAM的控制帧。发送一个RST_STREAM控制帧不会导致session关闭。

在一个Stream中，一端连续的发送多个带有相同错误码的RST_STREAM控制帧，将会合并为一个单独的RST_STREAM控制帧。

### 2.6 控制帧类型（Control frame types）

##### 2.6.1 SYN_STREAM

带有SYN_STREAM控制帧的发送端可异步的创建一个stream（见Section2.3.2），不需要等待接收端确认。

```
+------------------------------------+
|1|    version    |         1        |
+------------------------------------+
|  Flags (8)  |  Length (24 bits)    |
+------------------------------------+
|X|           Stream-ID (31bits)     |
+------------------------------------+
|X| Associated-To-Stream-ID (31bits) |
+------------------------------------+
| Pri|Unused | Slot |                |
+-------------------+                |
| Number of Name/Value pairs (int32) |   <+
+------------------------------------+    |
|     Length of name (int32)         |    | This section is the "Name/Value
+------------------------------------+    | Header Block", and is compressed.
|           Name (string)            |    |
+------------------------------------+    |
|     Length of value  (int32)       |    |
+------------------------------------+    |
|          Value   (string)          |    |
+------------------------------------+    |
|           (repeats)                |   <+
```

- Flags: 有效F标志位如下:

1. 0x01 = FLAG_FIN - 表示该帧为该Stream中传输的最后一个帧，且发送端进入半关闭状态(见Section 2.3.6)
2. 0x02 = FLAG_UNIDIRECTIONAL - 创建一个带有该标志的stream，接收端便进入半关闭状态

- Length:  表示在该帧中length字段后的比特数，对于SYN_STREAM帧来说，这是一个10 bytes 加上压缩name/value块的长度。
- Stream-ID: 该Stream的31bit标识符。
- Associated-To-Stream-ID:Stream-ID标识符的关联值，31bit标识符，如果该stream是独立于其他stream，其值为0。The 31-bit identifier for a stream which this stream is associated to. If this stream is independent of all other streams, it should be 0.
- Priority: 用3bit值表示优先级，值为0-7（见sections 2.3.3）。
- Unused: 5 bits的预留值。
- Slot: 8bit无符号整型，验证该客户端请求的服务端授权CREDENTIAL，值为0表示该stream中没有关联的客户端授权。
Name/Value Header Block: 一系列name/value对。(见Section 2.6.10).

如果一端接收到一个SYN_STREAM大于协议支持的值，其会发送一个RST_STREAM帧，错误码为FRAME_TOO_LARGE, (见Section 2.2.1)。

##### 2.6.2 SYN_REPLY

接收端接收发送端发送的SYN_STREAM后回复的确认帧。

```
+------------------------------------+
|1|    version    |         2        |
+------------------------------------+
|  Flags (8)  |  Length (24 bits)    |
+------------------------------------+
|X|           Stream-ID (31bits)     |
+------------------------------------+
| Number of Name/Value pairs (int32) |   <+
+------------------------------------+    |
|     Length of name (int32)         |    | This section is the "Name/Value
+------------------------------------+    | Header Block", and is compressed.
|           Name (string)            |    |
+------------------------------------+    |
|     Length of value  (int32)       |    |
+------------------------------------+    |
|          Value   (string)          |    |
+------------------------------------+    |
|           (repeats)                |   <+
```

- Flags: 有效flags为:
0x01 = FLAG_FIN - 表示该帧为该stream中传送的最后一个frame，该帧的发送端进入半关闭状态。
- Length: 表示该帧中length字段后的比特值，对于SYN_STREAM帧来说，这是一个4 bytes 加上压缩name/value块的长度。
- Stream-ID: 该Stream的31bit标识符。
如果在同一个ID的stream中，一端接收多个SYN_REPLY帧会导致steam error，错误码为STREAM_IN_USE，（见Section 2.4.2）。
- Name/Value Header Block: 为发送端携带在SYN_STREAM帧中的name/value对，（见section 2.6.10）
如果一端接收到一个SYN_REPLY大于协议支持的值，其会发送一个RST_STREAM帧，错误码为FRAME_TOO_LARGE, (见Section 2.2.1)。

##### 2.6.3 RST_STREAM

RST_STREAM帧允许非正常关闭一个stream。如果该帧由当创建端发送，表明创建端希望取消该steam，如果该帧由接收端发送，表明是一个错误，或者接收端不愿意接收该stream，因此该stream将被关闭。

```
+----------------------------------+
|1|   version    |         3       |
+----------------------------------+
| Flags (8)  |         8           |
+----------------------------------+
|X|          Stream-ID (31bits)    |
+----------------------------------+
|          Status code             |
+----------------------------------+
```

- Flags: RST_STREAM帧不定一任何flags. 该值为0.
- Length: 一个无符号的24-bit值，表示在length字段后的byte数，对于RST_STREAM来说，该值常为8。
- Stream-ID:  该Stream的31bit标识符。 .
- Status code: (32 bits) stream终止的状态码，如下:

1. PROTOCOL_ERROR. 这是一个通用错误，用于详细错误不可用时。
2. INVALID_STREAM. 用于使用一个不活跃的stream时。
3. REFUSED_STREAM. 在该stream中任何处理完成前，Indicates that the stream was refused before any processing has been done on the stream.
4. UNSUPPORTED_VERSION. 一个stream的接收端不支持该SPDY版本的请求。Indicates that the recipient of a stream does not support the SPDY version requested.
5. CANCEL. 又Stream创建端，表示该stream不再需要。
6. INTERNAL_ERROR. 处了协议错误之外的。内部错误的统称
7. FLOW_CONTROL_ERROR. 流量控制协议错误。
8. STREAM_IN_USE.Stream已经是活跃状态，其一端接收到一个SYN_REPLY帧。
9. STREAM_ALREADY_CLOSED. 一端接收到一个数据帧或SYN_STREAM帧，该帧ID标识的Stream已经关闭。
10. INVALID_CREDENTIALS. 服务端接收到一个资源请求，The server received a request for a resource whose origin does not have valid credentials in the client certificate vector.
11. FRAME_TOO_LARGE. 一端接收到一个协议不支持的帧，如果FRAME_TOO_LARGE是发送在SYN_STREAM，HEADERS，或者SYN_REPLY帧中，其压缩处理将不会完全，因此与另一端压缩将不会同步，这样FRAME_TOO_LARGE的发送方必须关闭session。
The endpoint received a frame which this implementation could not support. If FRAME_TOO_LARGE is sent for a SYN_STREAM, HEADERS, or SYN_REPLY frame without fully processing the compressed portion of those frames, then the compression state will be out-of-sync with the other endpoint. In this case, senders of FRAME_TOO_LARGE MUST close the session.

Note: 在RST_STREAM中，0不是一个有效的状态码。接收到RST_STREAM帧后，接收方不能再发送帧，且stream会进入关闭状态。

##### 2.6.4 SETTINGS
一个SETTING帧包含一组id/value对，该配置数据用于知会两端如何通信。SETTINGS帧可在任意一端，任何时候发送，此外，该帧是可选的且完全异步。
当服务端发送该帧时，服务端可请求客户端跨SPDY session保留该配置数据，在以后的通信中返回给服务端。

保留的ID/Value对作用于每个origin/IP对（origin为URI中的Schema，host及port字段）。也就是说，当客户端连接到服务器，且服务器发送SETTINGS存于客户端，客户端在以后连接到相同的ip和端口时应该返回该SETTINGS。客户端不可使用存留特性的SETTINGS帧请求服务器，且服务器必须忽略客户端发送的与存留相关的flags。

```
+----------------------------------+
|1|   version    |         4       |
+----------------------------------+
| Flags (8)  |  Length (24 bits)   |
+----------------------------------+
|         Number of entries        |
+----------------------------------+
|          ID/Value Pairs          |
|             ...                  |
```

- Control bit: 控制位，控制帧该值为1。
- Version: SPDY版本号。
- Type: SETTINGS帧的Type为4
- 标识(Flags)：FLAG_SETTINGS_CLEAR_SETTINGS（0x1）：当设置这个值的时候，客户端应该清除所有之前存留的ID/Value对。如果这帧包含ID/Value对并且携带FLAG_SETTINGS_PERSIST_VALUE标识，客户端应该首先清除已存留的ID/Value设置，然后再保存该帧中的设置。
- Length: 一个无符号的24-bit值，代表length字段后的byte数，一个SETTINGS帧的总长度为8bytes + Length字段值。
- Number of entries: 一个32-bit值，标识ID/value对的数目。

每个ID/Value对结构如下：

```
+----------------------------------+
| Flags(8) |      ID (24 bits)     |
+----------------------------------+
|          Value (32 bits)         |
+----------------------------------+
```

- 标识(Flags)：一个8位的值，定义如下：

1. FLAG_SETTINGS_PERSIST_VALUE(0x1)：SETTINGS帧的发送端请求接受端持久保存ID/Value，接受端会在以后返回该值。因为持久化仅在客户端实现，该标识只能在服务端发送。
2. FLAG_SETTINGS_PERSISTED(0x2)：接收端现在返回存留的ID/Value对。因为持久化仅在客户端实现，该标识只能在客户端发送。

ID：24位网络字节序。协议定义的ID有：

1. SETTINGS_UPLOAD_BANDWIDTH 发送端设置该通道期望的上传带宽。这个数是一个估值。该值为每秒千字节的整型值，为发送端预期该通道的最大上传容量。
2. SETTINGS_DOWNLOAD_BANDWIDTH 发送端设置该通道期望的下载带宽。这个数是一个估计值。 该值为每秒千字节的整型值，为发送端预期该通道的最大下载容量
3. SETTINGS_ROUND_TRIP_TIME 发送端设置该通道期望的往返回路时间。回路时间的定义是客户端发送一个控制帧到服务端后收到一个响应的最小时间。该值单位是毫秒。
4. SETTINGS_MAX_CONCURRENT_STREAMS 发送端通知另一端其能允许的最大并发流。默认是无限的，该值建议不小于100。
5. SETTINGS_CURRENT_CWND 发送端通知另一端其允许的并发TCP CWND值（拥塞窗口）。
6. SETTINGS_DOWNLOAD_RETRANS_RATE 发送端通知另一端，其重传比例（被重传的字节 / 总传输字节）
7. SETTINGS_INITIAL_WINDOW_SIZE 发送端通知远端新的stream的初始窗口大小（字节）。
8. SETTINGS_CLIENT_CERTIFICATE_VECTOR_SIZE 服务端通知客户端客户端证书向量的新的大小。

- Value：32-bit值。
该消息被设计为可扩展的，用于后期改进客户端-服务端通信。发送端不需要发送每种类型的ID/Value对。只有传送精确值时才发送。当发送多个ID/Value对时，它们的顺序应从最低id到最高id。单个SETTINGS帧不可包含多个相同的ID。如果SETTINGS帧的接受者发现多个相同的ID,它必须忽略除第一个之外的其他值。

服务端可以发送多个包含不同ID/Value对的SETTINGS帧。当相同的ID/Value被发送两次，最近发送的值覆盖之前发送的值。如果服务端首先发送ID分别为1，2，3，且带着FLAG_SETTINGS_PERSIST_VALUE标识的SETTINGS帧，然后发送ID分别为4和5，且带着FLAG_SETTINGS_PERSIST_VALUE标识的SETTINGS帧，当客户端下次返回持久状态的SETTINGS帧时应该发送所有5个SETTINGS（分别为1，2，3，4，5）到服务端。

##### 2.6.5 PING

PING控制帧用于发送端测量最短回路时间。客户端，服务端均可发送，接收端会尽快返回一个完全相同的PING帧（如果此时有其他挂起的数据等待发送，PING会被设为最高优先级）。

```
+----------------------------------+
|1|   version    |         6       |
+----------------------------------+
| 0 (flags) |     4 (length)       |
+----------------------------------|
|            32-bit ID             |
+----------------------------------+
```

- Control bit: 控制位，控制帧该值为1。
- Version: SPDY协议版本号.
- Type: PING帧的类型值为6.
- Length: PING帧的长度为4 bytes。
- ID: 每个PING帧的ID都是唯一的，用无符号的32-bit值表示。对于客户端初始化的PING帧，其ID值必须为奇数，对于服务端初始化的PING帧，其ID值必须为偶数（这是为了避免死循环，如两端同时初始化一个完全相同的PING帧时会出现该问题。）

注意：
如果发送端的PING帧的ID值超过 2^31次方大小，即超过了上限，其会从头开始复用ID值。
如果服务端接受到一个不是由它初始化的偶数ID的PING帧，会忽略该PING帧，同理客户端接收到一个不是它自身初始化的奇数ID的PING帧，其也会忽略该PING帧。

##### 2.6.6 GOAWAY

GOAWAY控制帧用于通知该Session上的另一端停止创建Stream，客户端服务端均可发送该帧，该Session中的发送端发送GOAWAY帧后将不会再回复任何新的SYN_STREAM帧，接收端也不可再发送额外的Stream（可以新建一个Session从而创建Stream）。GOAWAY帧的目的是优雅关闭：即允许一端停止接收新的Stream（如重启或维护时），但仍会处理完之前已建立的Stream。

在一端发送SYN_STREAM帧与另一端发送GOAWAY帧之间，接收端可能恰好发送了SYN_STREAM帧，为解决该问题，GOAWAY帧中包含了一个last-stream-id，其表明了上一个Stream（该Stream由该Session中的发送端创建）的stream-id。如果GOAWAY帧接收端在last-stream-id之后发送新的SYN_STREAM，则将不会被处理，且接收端认为该Stream从未被创建（以后接收端可以再新的session中重新创建该Stream）。

任何一端在关闭连接前均应该发送一个GOAWAY帧，这样另一端就能知道一个Stream是否处理完毕，（如一个Http客户端发送一个POST的同时服务端关闭了连接，如果服务端不发送一个GOAWAY帧通知客户端，客户端就不知道服务端是否处理了该POST请求
发送GOAWAY帧后，发送端必须忽略新的Stream中的所有SYN_STREAM帧。

```
+----------------------------------+
|1|   version    |         7       |
+----------------------------------+
| 0 (flags) |     8 (length)       |
+----------------------------------|
|X|  Last-good-stream-ID (31 bits) |
+----------------------------------+
|          Status code             |
+----------------------------------+
```

- Control bit: 值为1
- Version: SPDY版本号
- Type: GOAWAY帧的Type为7
- Length: GOAWAY帧该帧为 8 bytes。
- Last-good-stream-Id: GOAWAY帧的发送端接收的上一个Stream的id，如果没有Stream回复，该值必须为0。
- Status: 表示关闭该Session的原因
1. 0 - OK. 表示正常的关闭Session
2. 1 - PROTOCOL_ERROR. 只有在无法使用更具体的错误信息表示时，才使用该通用错误表示。
3. 2 - INTERNAL_ERROR. 不是由协议问题导致的其他内部错误。


##### 2.6.7 HEADERS

HEADERS帧增加一个附带的headers的stream，其也可选择性的在已经存在的stream上发送（任何时候均可）。头部信息取决于应用程序，name/value块是被压缩的。

```
+------------------------------------+
|1|   version     |          8       |
+------------------------------------+
| Flags (8)  |   Length (24 bits)    |
+------------------------------------+
|X|          Stream-ID (31bits)      |
+------------------------------------+
| Number of Name/Value pairs (int32) |   <+
+------------------------------------+    |
|     Length of name (int32)         |    | This section is the "Name/Value
+------------------------------------+    | Header Block", and is compressed.
|           Name (string)            |    |
+------------------------------------+    |
|     Length of value  (int32)       |    |
+------------------------------------+    |
|          Value   (string)          |    |
+------------------------------------+    |
|           (repeats)                |   <+
```

- Flags: 该帧有效Flags如下：
- 0x01 = FLAG_FIN - 表示该帧是在该stream中传输的最后一个帧，且使得发送端进入半关闭状态。
- Length: 一个无符号的24-bit值，代表该Length字段后的长度，最小值为4（当name/value对为0时）。
- Stream-ID: 该Stream的ID
- Name/Value Header Block: 一组name/value对（见Section 2.6.10 Name/Value Header Block ） 。

##### 2.6.8 WINDOW_UPDATE

WINDOW_UPDATE控制帧用于对各个Stream的流量控制。流量控制作用于每一个线跳之间（即一个spdy连接的两端）。如果在客户端与服务的之间有一个或多个中间介质，流量信息无法被中间介质明确传递（但可间接传递）。流量控制仅适用于数据帧的数据部分。接收端必须缓冲所有控制帧，如果接收端缓存一个完整的控制帧出现失败，会导致stream error，状态码为FLOW_CONTROL_ERROR。

流量控制被每个stream中发送端持有的data transfer window执行，该数据传递窗口为一个无符号的32-bit整型，表示发送端可传输的bytes数。在stream被创建之后和数据帧被传输之前，发送端会初始化该数据传递窗口值，该值为接收端缓冲区容量。发送端发送的数据帧的Length字段长度不能大于传输窗口值，在发送每个数据帧时，数据传递窗口值会随着数据传输的数量相应递减。当该窗口值小于或等于0时，发送端必须暂停传递数据帧。在stream的另一端，即接收端，会发送一个WINDOW_UPDATE控制帧通知发送端，其消尽了相应数据并释放了缓存空间来接受更多数据。

```
+----------------------------------+
|1|   version    |         9       |
+----------------------------------+
| 0 (flags) |     8 (length)       |
+----------------------------------+
|X|     Stream-ID (31-bits)        |
+----------------------------------+
|X|  Delta-Window-Size (31-bits)   |
+----------------------------------+
```

- Control bit: 该帧为控制帧，值为1
- Version: SPDY版本号
- Type: WINDOW_UPDATE的Type编号为9
- Length: 该帧的Length字段值为8，即在Length字段后有8 bytes的长度。
- Stream-ID: 该WINDOW_UPDATE帧的stream ID
- Delta-Window-Size: 服务端可额外传输的bytes数（除了已指定的窗口尺寸（Window size）之外的值），值区间为1 到 2^31 - 1 (0x7fffffff) bytes。
发送端保存的窗口尺寸大小不可超过2^31（虽然在特殊场合下，其可为负数）。如果一个发送端接收一个WINDOW_UPDATE超过限制，其会发送一个RST_STREAM帧关闭stream，状态码为FLOW_CONTROL_ERROR。
当SPDY连接刚建立后，所有stream中Window size大小均为默认的64KB，stream的任何一端可使用SETTINGS控制帧调整连接的窗口尺寸大小（Windwo size）。也就是说，在接收到SETTINGS帧之前，发送数据帧时可以先使用64KB默认Window size值。因为SETTINGS帧是异步的，如果接收端想要递减初始的Window size，在等待SETTINGS帧到达前会先发送64KB。一旦发送端检测到该条件，其会停止发送数据帧并等待接收端到达，此时接收端有两种选择：

1. 立即发送RST_STREAM，状态码为FLOW_CONTROL_ERROR。
2. 允许队头阻塞（因为该session中只有一个stream，且队列中的数据量大小是有界限的，即默认窗口尺寸），当其消耗掉该数据时发送WINDOW_UPDATE帧。

在第二种选择中，两端必须计算窗口尺寸（基于初始的Window size）。如接收端设置初始的Window size为16KB，连接建立时发送端发送64KB，发送端接收SETTINGS帧后会发现Window size为-48KB，当接收端消耗掉16KB，其必须发送一个16KB的WINDOW_UPDATE帧给发送端，该交互一直持续到发送端的Window size为正值，且其可以恢复传输数据帧。
接收端接收到带有FLAG_FIN的数据帧后，其不会再发送WINDOW_UPDATE帧。发送端在发送最后一帧后，也将忽略所有与该stream有关的WINDOW_UPDATE帧。
发送端数据帧与接收端的WINDOW_UPDATE帧是完全异步的。该属性允许一个接收端积极地更新服务端持有的Window size，从而防止stream被卡住。

##### 2.6.9 CREDENTIAL

CREDENTIAL控制帧用于客户端向服务端发送额外的客户端凭证。客户端在相同的SPDY session中
可能向不同的源请求资源。由于SSL连接最多只能包括一个客户机证书，客户需要一个机制来发送额外的客户端证书给服务器。
服务端需要维护一个SPDY session相关的客户端证书Vector。当客户端需要发送客户端证书，其会发送一个CREDENTIAL帧，指定存放证书的位置索引。vetor的初始值为8，,如果客户端在第一次TLS握手期间提供一个客户的证书，该证书的内容必须被复制在CREDENTIAL vector的第一个索引位置。（虽然它可能会被随后的CREDENTIAL帧覆盖）。可以通过发送一个SETTINGS帧并设置SETTINGS_CLIENT_CERTIFICATE_VECTOR_SIZE来改变服务端vector的长度。当设置的新的向量长度小于当前的，会进行相应截断。
TLS与客户端认证的重新协商与SPDY复用特性是不兼容的。特别是客户端向服务端请求两个不同的页面时（浏览器不同的tab）。 当重新协商和客户端证书请求到来时，浏览器不能确定客户端证书请求了那些资源，因此无法提示用户。

```
+----------------------------------+
|1|000000000000011|0000000000001010|
+----------------------------------+
| flags (8)  |  Length (24 bits)   |
+----------------------------------+
|  Slot (16 bits) |                |
+-----------------+                |
|      Proof Length (32 bits)      |
+----------------------------------+
|               Proof              |
+----------------------------------+ <+
|   Certificate Length (32 bits)   |  |
+----------------------------------+  | Repeated until end of frame
|            Certificate           |  |
+----------------------------------+ <+
```

- slot：服务端的客户端证书向量索引，表示该证书被存储的位置。如果该索引位置已经有一个证书存储，将被覆盖。注意索引是从1开始；0是无效索引。
- Proof：加密凭证，即客户端持有的与证书相关的私钥。其格式为一个[TLS数字签名元素]（http://tools.ietf.org/html/rfc5246#section-4.7）。签名算法必须与用于证书验证消息的相同。然而，由于 MD5+SHA1签名类型（用于TLS 1.0连接）在一个数字签名元素里不能被正确编码，MD5+SHA1被用于SSL连接时，必须使用SHA1。签名是一个计算过的超过32字节的[TLS提取值]（http://tools.ietf.org/html/rfc5705）并带着一个“EXPORTER SPDY certificate proof“。标签(label)使用空字符串作为上下文。RSA证书签名是一个PKCS#1 v1.5签名。[ECDSA是一个ECDSA-Sig-Value]（http://tools.ietf.org/html/rfc5480#appendix-A）。对于 一个1024bit的RSA key，CREDENTIAL消息约500字节。
- Certificate:：证书链，从叶子证书开始。每个证书的编码格式是一个32位的长度字段，跟着一个DER编码证书。该证书类型与客户端证书（SSL连接相关的）必须相同（RSA，ECDSA等）。
如果服务端接收到一个带有不可接受的凭证资源请求（如丢失或无效），会回复一个RST_STREAM帧，状态码为INVALID_CREDENTIALS。客户端接收到该帧后会初始化一个直连到请求源新stream，并重新发送。注意，SPDY不允许服务端用不同的客户端证书请求客户端同源的不同资源。
如果服务端收到一个无效的CREDENTIAL帧，它必须响应GOAWAY帧并停止该Session。

##### 2.6.10 Name/Value Header Block
Name/Value头数据块可存在于SYN_STREAM，SYN_REPLY和HEADERS控制帧中，用于传输Header头的元数据，各个帧中的数据块格式相同，如下：

```
+------------------------------------+
| Number of Name/Value pairs (int32) |
+------------------------------------+
|     Length of name (int32)         |
+------------------------------------+
|           Name (string)            |
+------------------------------------+
|     Length of value  (int32)       |
+------------------------------------+
|          Value   (string)          |
+------------------------------------+
|           (repeats)                |
```

Number of Name/Value pairs: name/value对的数目。
Name/Value对结构如下：
- Length of Name：一个32-bit值，包含了name字段的位组（octets）数。注意在实际应用中，该字段值不能超过2^24，因此SPDY帧的最大尺寸就是2^24。
Name：0或者位组（8-bit数据序列，不包括0）。
- Length of Value：一个32-bit值，包含了name字段的位组（octets）数。注意在实际应用中，该字段值不能超过2^24，因此SPDY帧的最大尺寸就是2^24。
- Value：0或者位组（8-bit数据序列，不包括0）。
每个header的name字段至少有一个value。Header的name编码方式为US-ASCII字符集，且必须为小写。每个name的长度必须大于0，接收端若接收到一个帧，且该帧的头数据块中name字段长度为0，就会导致一个stream error，状态码为PROTOCOL_ERROR。
- Header头不可发送重复的name字段。Header的value字段字可以为空（如length为0时），也可以包含多个分隔的NUL字节（每个value字段的length均大于0）。Value字段值开始或结尾均不能为NUL字符，接收端收到非法的value字段会导致一个stream error，状态码为PROTOCOL_ERROR。

2.6.10.1 Compression

Name/Value头数据块使用[zlib压缩](http://dev.chromium.org/spdy/spdy-protocol/spdy-protocol-draft3#TOC-2.6.10.1-Compression)。一个链接中，发送端的name/value是通过一个单独的zlib stream传输的。SPDY在两端的压缩帧使用SYNC_FLUSH标识。

注意：压缩引擎支持压缩速度或大小的调整。优化压缩尺寸会增加内存和CPU的消耗。因为Header块一般都很小，可能需要减少压缩引擎的窗口大小，从15位（32KB窗口）到11位（2KB窗口）。压缩端需要精确的设置，解压端任何设置均可。
