读《奇点临近》
===

技术奇异点是一个根据技术发展史总结出的观点，认为未来将要发生一件不可避免的事件──技术发展将会在很短的时间内发生极大而接近于无限的进步。
当此转折点来临的时候，旧的社会模式将一去不复返，新的规则开始主宰这个世界。而后人类时代的智能和技术我们根本无法理解，就像金鱼无法理解人类的文明。

一般设想技术奇异点将由超越现今人类并且可以自我进化的机器智能、或者其它形式的超级智能的出现所引发。由于其智能远超今天的人类，因此技术的发展会完全超乎全人类的理解能力，甚至无法预警其发生。

之所以被称为奇异点，因为它是一个临界点。当我们越来越接近这个临界点，它会对人类的事物产生越来越大的影响，直到它成为人类的共识。
但当它最终来临的时候，也许仍会出人意料并且难以想象。就好比物理学上引力接近无穷大时产生的黑洞的物理属性一样，已经不在一般正常模型所能预测的范围之内。

大部分相信这个理论的科学家认为这件事情将会在2005年到2100年之间发生。发展会非常迅速，以至大部分人还没有意识到事件就已经发生了。

### 发生的可能途径

1. 某种先进的电脑也许会“苏醒”，并拥有超人智能。
2. 大型电脑网络（以及和网络相连的用户）也可能“苏醒”过来，成为超人智能的实体。
3. 人类与计算机结合使操纵计算机的用户可能被视为超人智能实体，也就是“智能扩大”。
4. 生物科学将有可能大大提升人类的智能。

### 来临的条件

技术奇异点来临的条件是超级智能的产生。超级智能产生方式可能是人工智能（AI）和智能扩大（IA）。

### 智能扩大的发展方向

1. 人机小组自动化控制。
2. 用于艺术创作的人机共同体。
3. 允许人机联合团队参加棋类比赛。
4. 发展不需要人类待在某个固定的地方才能使用的人机界面和网络接口。
5. 发展更对称的决策系统。
6. 利用本地网络让人类小组更高效地工作。
7. 开发世界性的互联网，使其成为人机结合的工具。

### 技术奇异点的前景——强势人工智能

- 弱势人工智能的特点：依靠快速思维取胜的超级智能。
- 强势人工智能的特点：通过不同带宽交流的能力，包括高于语言和文字信息的交流方式。

### 可能阻止技术奇异点来临的因素

1. 大规模的灾难，最可能发生的是国家之间相互毁灭的核战。
2. 无论计算机硬件发展到多么先进的程度，我们都无法让其“苏醒”。
3. 我们大大低估了人类大脑的计算能力，这将使得计算机超越人脑的时间大大延迟。
4. 艺术对于人类的阻碍，以及人类的艺术不能让机器人明白。
5. 反对者认为技术发展到一定的时候会停止下来。但是，瑞·库茨维尔强调：范式转移会用更大、更优良的方法解决以往技术无法跨越的门槛。他更强调思维转换发生的时间间隔越来越短，同时会越来越频繁。

技术奇异点的论证并非严密。仅仅从技术正在加速度发展，就得出技术奇异点的发生，推理上不严密。

### 数学模型的现实解释

在数学模型到达奇异点的意义可以通过进化模式阶梯（Evolutionary Paradigm Hierarchy）来解释。
这个阶梯强调数学是最宏观的集合，而物理是数学的一个子集，而化学则是物理的一个子集，生物则是化学的子集，生物圈则是生物的子集。
接下来，人类不同地区的文化是生物圈定义出的子集，而政治又是以文化为基础指法规，最后人类的经济活动是由政府的法规所规定。

这个阶梯强调从宇宙诞生以来，筛选就不断的进行，能量首先以三维空间的形式出现，定义了宇宙的数学基础，而万有引力、强相互作用、弱相互作用、电磁力，还有其他未知的物理常数在三维空间的基础上定义了能量在宇宙中的物理属性，而通过这些物理属性，化学产生了一百多种元素，而在这些元素中，只有少数几种像碳原子这样的原子构造了生物学，在几亿年的生物进化中才造就出人类。又由于每个人类文明所处在的生物圈不同，从而产生了不同的文化和技术进步的速度。而人类的技术进步速度增快的意义则是人对这个阶梯上越来越宏观集合上的掌握。第一步是发现更为宏观项上基本定理，即牛顿的万有引力、达尔文的进化论，第二步是开始有足够的实力去改变自然界原有的定理。所以，可以把人类历史的发展看成是发现的时代和创造跟改变的时代两阶段。自工业革命以来，我们其实已经进入第二个阶段。

该理论的有趣论证是，在一定的时间内有些事情一定会发生。也就是说，人类或早或晚都会发现基本的定理，不管是否由历史上已经出现的伟人们完成。进入第二个阶段以后，发现仍然继续，但是发明创造成为更为重要的活动。而发明的总的步伐会是倒着往回爬阶梯。在后工业时代，人类已经基本上征服和控制生物圈，甚至已经在破坏，全球气温变暖就是一个非常好的例子。接下来，人类或人类发明的机器逐渐掌控生物本身，基因科学的发展成为一个很好的例子，然后是化学、物理和数学。最后，人类的技术有可能突破到三维空间以外的地方以其他的方式表达能量的存在。甚至，能量本身是否作为最基本的表现形式也值得怀疑，可能能量本身也是某些东西的一种表现形式而已。但是阶梯的概念描述了未来人类的发展方向、技术在人类生活中扮演的越来越重要的角色，以及每一次控制能力升级以后所带来的极大的对更小子集掌控与优化。

### 事件的意义与影响

如果必定发生，技术奇点的意义是非常深远。人类与宇宙的关系似乎要重新定义。如果技术奇点发生，那么一些科学幻想中的技术像人脑意识的数字化，无限的生命，甚至超越光速都将成为现实。人类智能将以光速速度在宇宙中殖民和扩散开来，直到充满整个宇宙。瑞·库茨维尔强调人类将和机器融合，而机器部分将在2150年左右达到现代人类智能的几十亿倍以上。

### 对外星人的推测

如果宇宙中大部分适合生命居住的星球产生了类似人类智能的环境，大都应该在很短的时间内达到技术奇点。那么，人类先寻找外星人似乎是徒劳无功的。因为到达技术奇点以后，人类所创造的智能已经能够了解到宇宙的全部可能性，寻找外星人似乎变得没有意义。

### 关于时间

如果把技术描述成一种不断突破各种世界中存在的限制的机制的话，而接近最顶端的数学限制又是建立在逻辑基础之上，那么逻辑本身也就是一种限制。也就是说时间本身也是一种限制。如果，能够突破时间的逻辑限制，那么我们应该生活在未来人类创造的世界里。话说回来，我们是未来人类的始祖，但是未来人类又是我们的创造者。或者说，最初制造宇宙大爆炸的前因和突破时间限制而可以看到过去、现在和将来所有可能的未来无限技术进步的智能是同一个人，或者说我们无法区分开来他们。有趣的是，如果时间机器确实在未来被制造出来，我们为什么无法在现在遇见他们？这是霍金已经提出过的问题。但是，事实上，如果技术奇异点发生，那么未来人类早在宇宙诞生时就在观察宇宙的进化。他们无须也没有兴趣去看望某一个时段人类。因为一切像剧本一样被事先排列好了。而我们现在的存在则证明了技术奇异点在未来发生。甚至可以说，未来的人类为了屏蔽与古代智能的交流而制造了时间，而时间在任何的参照系中都不能看到未来，从而躲避古代人类的追问。所以，我们甚至可以说，我们自己就是未来智能所创造的活化石。

　　技术奇点的出现似乎预测时间将会终止。在技术奇点到来前的几秒钟时间内，所有可发现的东西都将被发现和利用。无限接近技术奇点的时候，似乎所有能够用来调动的能量将被调用完。以计算机自动机理论的论点来说，这个智能可能会控制所有能量的变换，停止计算。但可能仍然在高维空间计算能量变化。甚至在无理数维度上计算能量，所以时间仍然在某些空间中运行。通过这个观点，可以把宇宙想象成一个能量逐渐被整理成绝对优化的一个过程。

### 已经发明的技术

```
前1,500,000年－最早的石器（环境限制的突破）
前300,000年－火（环境限制的突破）
前70,000年－绘画（环境限制的突破）
前45,000年－贸易系统（环境限制的突破）
前40,000年－木船（环境限制的突破）
前10,000年－农业革命（环境限制的突破）
前5000年－车轮（环境限制的突破）
前3000年－楔形文字（文化限制的突破）
前1000年－铁器时代（文化限制的突破）
前500年－指南针（环境限制的突破）
前100年－造纸术（文化限制的突破）
800年－火药（环境限制的突破）
1100年－活字印刷（文化限制的突破）
1400年－远洋帆船（环境限制的突破）
1609年－望远镜（环境限制的突破）
1644年－显微镜（环境限制的突破）
1770年－蒸汽机（环境限制的突破）
1826年－照相技术（环境限制的突破）
1876年－电话（环境限制的突破）
1880年－灯泡（环境限制的突破）
1903年－飞机（环境限制的突破）
1945年－原子弹、计算机（环境限制的突破）
1950年代－性别激素/变性技术（生物限制的突破）端粒延长（寿命延长技术）（生物限制的突破）端粒延长（寿命延长技术）（生物限制的突破）11
1957年－人造卫星（环境限制的突破）
1969年－最早的计算机网络（环境限制的突破）
1980年－试管婴儿（生物限制的突破）

2007年－DNA端粒延长（寿命延长技术）（生物限制的突破）
```

“我们的未来不是再经历进化，而是要经历爆炸。”  ——瑞·库茨维尔


### 书中对未来科技的预测

##### 2010年
超级电脑的运算能力将会跟人脑相同(虽然这时候的人工智能软件尚无法达成人脑的智慧)。
不会有一个单一个物品叫做电脑，也就是说许多电脑将会和生活用品相结合。
虚拟实境技术将可以让使用者完全沉浸在真实的视觉和听觉的体验。

##### 2010年代
电脑会越来越小，然后和生活结合的越来越紧密。
越来越多的电脑可用作小型的网络服务器，它们的资源将可以被云端运算所使用。
在几乎任何地方都可以和高品质宽带互联网连接。
头戴式投影镜片可以将影像直接投射在使用者的眼睛，带动了虚拟实境的发展。这些装置通常也会有麦克风和耳机，提供使用者语音服务。同时也可依造使用者所在的位置提供及时的广告资讯服务。
虚拟实境眼镜内建的电脑可以提供虚拟助理的服务，它可以帮助使用者处理日常杂务。
虚拟助理可以提供多样的服务，即时口译是其中最有用的服务之一，可以将他人所说的外国语言即时地翻译并且将翻译后的文字显示在镜片上。
手机将会直接内建在衣服上，可以直接将声音传送到使用者的耳内。
广告商可以将声音直接聚焦在特地的地点，这项科技借由两束超音波将声音直接投射在想要的地点。

##### 2014年
自动吸尘器将会到处可见。

##### 2018年
一千美金所能买到的电脑内存容量将达到10 Terabits (1013 bits)，这大约是一颗人脑的容量。

##### 2020年
个人电脑将会拥有和人脑相同的资讯处理能力。

##### 2020年代
小于一百纳米的电脑将具有可行性。
纳米机器将会实用化，并且被用在医疗上面。
先进的医疗用纳米机器人将可以在活人身上执行脑神经扫描的功能。
因为可以执行活体的大脑精确扫描，所以能够精确模拟整颗大脑。而人脑的运作也可以被理解。
在2020年代末，纳米机器将能够进入血管内供给细胞营养并且排出废物。这些纳米机器将能够将人类共生，并协助人类转换成Cyborg。
在2020年代晚期，纳米科技制造技术将会被广泛使用。并且从根本上改变人类的经济，所有物品都能够直接从原始的原料直接转换，几乎不用额外的成本，唯一的成本变成产品设计图的下载时间。
同样在这个年代晚期，虚拟实境将会进步到和真实无异。
基因工程所产生的基改细菌的威胁已经消失，因为纳米机器人更耐用、更聪明而且更实用。
在2029年，第一台通过图灵测验的电脑出现了，代表强人工智能已经可以像人类般的思考 (纵然其思考能力跟幼稚园学生一样)，第一代的人工智能可能是由前面提到的人脑扫描和模拟技术所达成。

##### 2025年
最有可能发生纳米科技争论的一年
某些军用无人飞行机和路面载具将会100%由电脑控制

##### 2030年代
心智上传具有可行性。
纳米机械将可以直接注入到脑部中并且和脑细胞互相沟通。因而，可以不借助外部设备就可以达成真正的沉浸式虚拟实境。外部的神经刺激也可以被拦截，只留下想要的虚拟实境神经刺激。
脑袋的纳米机械也可以直接得知使用者的情绪反应。

##### 2040年代
人体3.0(Kurzweil这么称呼)诞生. 它不具有固定的外表，而且可以借由类似喷雾的纳米科技(万用雾水)改变外表，人体器官也将由性能优秀的人工器官接管。
人们将把他们大部分的时间花在完全沉浸式的虚拟实境，就像是Matrix电影中所描述的科技。
万用雾水被广泛使用

##### 2045:奇点
奇点发生在人工智能比人类还要聪明还有有能力的时候，科技发展已经由机器接管，机器也可敏捷地思考、行动和沟通，甚至快到正常人无法理解。机器、或是那些已经机器化的人类，Cyborg掌握了全世界，机器进到加速自我反应的循环，每一代的人工智能都会越来越快，并且成指数加快，到了这个时候，科技爆炸性发展，因为人类文明已经被机器所掌握，所以之后的科技发展无法被精确预测。
奇点是一个极端跳跃性、改变全球的事件，并且永久改变人类的命运，因为人类和智慧机械无法区分，所以人类绝种将会很困难(虽然说不是不可能)。

##### 2045年之后:智慧宇宙的觉醒
电脑晶体管的微缩已经达到物理限制，从这个时候开始，电脑只能够用更大的体积去获取更大的计算能力。
因为以上的原因，人工智能将越来越多的地球上的物质转换成具有计算能力的物质，如此就可以产生更多人工智能，直到地球变成一个巨型电脑(但地球上部分地区会被划为自然保留区)。
　　在这个时候，唯一扩展这个人工智能生命体的方式就是将宇宙中所有的物质都转变为具有计算能力的电脑，人工智能将会以地球为中心向整个宇宙发散，将所有行星、卫星和小行星都转换成大型的电脑。也就是将宇宙中不会思考的物质转换成能够支持智慧生命体的基质。
Kurzweil预测到了2099年，智慧机械生命体将会创造出跟行星一样大的电脑。

宇宙"觉醒"的进程最快会于2199年完成。
