从 0 到 1
===

第一章《The Challenge of the Future》：全球化是横向的扩张，只能复制以前就有的成功，而科技创新是纵向的扩张，是创造以前不存在的东西。没有科技创新，只有全球化，这个世界只能玩完。这是为什么要科技创新的原因。

### 第二章《Party Like It’s 1999》

回顾1999年的科技泡沫的优劣。以及现在世界对待1999年科技泡沫的问题。1999年的互联网失败导致了人们的热情转向房地产、全球化，也导致了对科技的错误认识：

1. 平庸保守而不敢创新；
2. 没有计划；
3. 局限在竞性的市场；
4. 专注于产品，忽视营销。

1999年的互联网泡沫的确有问题，但并不能全盘否定。保持创造世界的热情，是必要的。后面的几章会论述，如何实现这种热情，而不是像1999年那样被这些热情毁灭。

### 第三章《All Happy Companies Are Alike》

本章说明了创新性垄断才是一个公司应该有的状态。完全竞争只能导致完全没有利润。而像Goolge这种创新性垄断公司创造了“垄断谎言”来让人们以为Google没有垄断，作者告诉我们不要受Google这种公司的宣传的蒙蔽。要勇于创造创新性垄断公司。

### 第四章《The Ideology of Competition》

我们常常以为竞争才是商业的本质，甚至为了打败对手，将所有精力放在竞争上，但是如果无法迅速取得胜利的竞争，只会导致价值的消耗，而不是创造价值。无法打败对手，就联合起来，比如当初peter thiel联合elon musk创造了paypal。

### 第五章《Last Mover Advantage》

高盈利能力的持久性。一家企业的估值是由以后几年的现金流决定的，这就是为什么很多互联网企业现阶段虽然亏损或者盈利很少，但是有很高估值的原因。而持久性有几个特征，分别是：

- 技术优势（比第二名好10倍）
- 网络效应（需要规模、但大市场的规模比较难取得，所以一开始要进入小市场）
- 经济规模（很多传统产品都难以取得规模效应，网络产品的规模效应比较明显）
- 品牌（品牌依附产品存在，仅仅有品牌的科技公司是行不通的，如yahoo）

本章详细论述了这四个特征。开创创新性垄断企业的路径是：

先在利基市场取得垄断地位，
再在成功的基础上扩展到临近市场，一步一步扩大垄断，不要找原有产业的麻烦，不要像Napster那样试图去毁灭原有产业，因为这样会带来麻烦，当扩张到临近产业的时候也要遵守这个原则。先发优势并不一定是好的，末发优势是等别人开创了市场，但是由自己来最后一击。（末发优势让我想起来苹果是怎样开创ipod搞死其他mp3，开创iphone搞死诺基亚，开创ipad搞死上网本的过程）

### 第六章《You Are Not a Lottery Ticket》

人生观的问题。成功来自于能力和计划，而不是好运。美国的时代舒适性，也就是时代局限性，导致美国人以为成功者主要靠运气。美国在1970年之前处于“远见性乐观”时代，那个时候的人愿意树立计划来实现他们期望的未来。1970年之后，科技进步大大降低了，美国处于“无远见乐观时代”，美国人认定未来是乐观的、进步的、科技创新的，但是没有树立计划去实现这个未来，所以，谁都不知道拿钱怎么办。美国的父母以为将孩子送到大学里面，按照自己在1970年前经历过的路径走一遍，就可以像自己一样得到幸福的人生。但是，孩子们都进入法学院、商学院，毕业了去银行。银行家把钱给投资人，投资人将钱投入股市，公司拿到钱之后不能创造新价值，只能抬高股价，最终，钱变成了终极目的。而不是像1970年以前，钱只是实现未来的一个工具。所以，当代美国是“无远见乐观时代”。当代中国是“远见性悲观时代”：中国人疯狂储蓄就是因为他们知道未来一定是悲观的，中国人以复制西方的方式，注定是无法赶上西方的生活标准的，因为西方使用资源的方式无法满足中国巨大人口的需求；中国之所以如此炫目，是因为中国的起步非常低，所以靠复制得来的增长在初始阶段会非常快。欧洲是“无远见性悲观时代”，未来会变坏，但是是迅速变坏，还是缓慢变坏，欧洲人不知道，他们只是随机应变。苹果公司最牛逼的地方不是高明的设计，而是为了实现梦想，而设计未来，并实现未来。我们的人生不是一张彩票，我们不应该把我们的一切归因于运气，甚至放弃我们对未来的控制。控制未来，是我们应该做的事情。此外，Thiel还在本章吐槽了两个东西：美国教育和长寿研究。美国教育的问题在于父母对孩子的未来规划是基于父母自己顺利的人生经历来的，对创造世界缺乏兴趣。而长寿研究则是对突破人类的寿命极限缺乏勇气和计划。


### 第七章《Follow the Money》

说明价值在哪里。2/8定律对人生的启发。只找最好的，因为最好的产生了更多的价值。这个世界是不成比例的。但是，大数定律在日常生活中是如此不显着，以至于大部分人没有注意到它。即使是投资家，也没有。投资家，每年都会投资一堆企业。但是投资家会把自己每年每天的精力用在和初创的企业共同发展上，最后，投资家投资的企业中，一家带来的收益超过其他所有，而第二名带来的收益，又超过除了第一名的所有。美国新创企业的不到1%接受风险投资，风险投资金额只占美国GDP的0.2%，但是风险投资的企业创造的就业岗位占私营部门的11%，这些企业的收益占美国GDP的22%。最优秀的12家接受风险投资的企业价值2万亿。
我们在学校里面接受相同的教育，但实际上，根据2/8定律，最靠前的企业才能得到超过后面所有人的收益。Google股票的0.01%值3500万美元。人也是一样，进入正确的公司，比在一个公司里面做正确的事情有价值。这就是个人选择职业时候，应该遵循的原则。

### 第八章《Secrets》

为什么要创建公司的问题，以及从何处来创建公司。常识、秘密、不可及的知识，三者中，秘密是创建公司的基础。常识不能带来优势，所以不能用于创建公司。不可及的知识无法实现，所以不能用于创建公司。原教旨主义让人们无法追寻秘密。原教旨主义可能是因为在地球上，大部分地方都已经被人类探索过了。所以人们也觉得，其他领域也是这样。另一个导致人们不敢追寻秘密的原因是害怕犯错。第三个原因是自满，学校的老师和父母让学生相信只要沿着学校这条路走，人生就一定会圆满。第四个原因是全球化导致的不自信，全球化的力量将人们的注意力引导向毫无差别的竞争，而让人们不相信他们可以发现秘密。（这四条最后的总结有点现在这一代赶不上以前的那一代人的感觉）。经济上的未知论导致了大家无限相信市场经济，最终谁都不去怀疑市场是否运作正常，从而带来了经济泡沫。惠普运营公司上的未知论导致了惠普的董事会不去关注技术创新，而是仅仅保持公司运行正常，“等待创新自己来临”，这导致了惠普的市值不断下降。寻找秘密的方法是：去怀疑那些常人从来不怀疑的地方。而找到一个秘密之后，既不要谁也不告诉，也不要告诉任何人。开一个公司，将这个秘密变成一个创意，和公司内部的人分享这个秘密，才是合适的方法。


### 第九章《Foundations》

公司的组织结构的问题。有点难，再读一遍。
看完张亮的[《创业的首要问题》](http://zhuanlan.zhihu.com/imike/19878922) ，我把第九章的内容想清楚了。
本章指出大部分出问题的创业公司，问题都是在创业初期的时候就存在的。Thiel定律：A startup messed up at its foundation cannot be fixed。创业初期的决定将是至关重要的。接着，thiel讲解了哪几个问题是创业初期至关重要的，以及应该如何应对。第一个是合伙人。合伙就像结婚，合伙人的分歧就想离婚，嗯，像离婚一样丑陋不堪。最终，分歧会牺牲公司。第二个是股权、运营者、执行者三者的分离将会导致的问题。尤其是运营者一般是创业者。投资人和创业者之间会出现问题。投资人一般希望越早上市套现越好，但运营者希望能让公司成长更多再上市。这就得来一个结论：董事会的人越少越好，三个董事是最理想的，若为公开上市，最好不要超过五人。第三个是要公司里面的每一个人全职工作，除非是律师、会计，远程工作也应该避免。第四个是工资问题，ceo不应该领取超过15万美元的年薪，即使最过分，也不能超过30万年薪，否则ceo会变成一个政客而不是创业者。ceo工资不高也可以为每一个创业公司的员工树立榜样。任何形式的现金意味着现在，而不是未来。第五个是既得利益者的问题。用股权分配代替现金分配，是一个好的形式。但是这会带来既得利益者的问题。即使如此，股权分配仍然是最好的吸引员工的方式。（比如当初给facebook刷墙的油漆工现在暴富了，很多人大概会觉得不公平。）


### 第十章《The Mechanics of Mafia》

公司里面的人的问题。本章讲述的是于什么人来组成公司，以及招募什么人，最后建立什么样的公司。和朋友、理想气质相近的人建立公司是最靠谱的。

### 第十一章《If You Build It, Will They Come?》

本章讲述了销售的重要性。首先，阐明了销售的必要性，打破了“好产品不需要销售，就能获得客户”的谣言。并提出了“最好的销售技巧是看不见的”理论。同时，论述了技术人员对销售人员的误解，甚至全社会对销售人员的误解。说明了销售的核心是潜移默化地改变人的想法（这件事如此之让人厌恶，所以销任何销售都必须是隐藏的，即使达到了目的，也不能说出来），而不是对客户忠诚。接着，阐述了几种一般性的销售技巧：

1. 1百万美元-1亿美元之间的产品：以ceo来销售，这种销售需要前期精心的准备、高超的个人技巧、ceo这样的人员档次；
2. 1万-10万美元之间的产品：需要招募销售人员来销售，这种销售方式也要遵循“从最紧急的微小市场开始先取得垄断地位，再进一步扩大战果”；
3. 1000美元左右的产品：比较难于销售，因此其销售成本大于销售利益。而小企业软件一般处于这个范围，这也是为什么小企业软件发展非常慢的原因。
4. 大众产品的销售：靠电视广告、各种大众广告。
5. 病毒销售：一个用户使用产品之后会带来另一个用户的过程就是病毒销售。

销售不仅遵循幂次定律，也遵循幂次定律：以上提到的某一种销售方式带来的收益，也许大于其他所有方式。销售要针对合适的群体，针对这些群体正在使用的产品的痛点，实现彻底代替现有产品的垄断目的，然后再扩大战果，进入非痛点群体。最后，不仅仅产品销售是销售。媒体公关也是销售，优秀的媒体公关会为公司带来优秀的投资人、优秀的潜在员工、优秀的潜在客户。实际上，任何人在任何时候，都是销售人员。

### 第十二章《Man and Machine》

本章说明了两个观点：全球化是替代效应，因为人会替代人；电脑是补充效应，因为电脑的作用是协助人做更多工作。电脑在200年内不会取代人，近100年内，用电脑来协助人做更多工作才是创业的方向。第二个观点是，大数据实际上是大量的愚蠢数据。因为电脑善于处理重复工作，而人善于做价值判断和逻辑判断。结合电脑和人的优点，才是开创未来的合适路劲。而不是试图用电脑完全取代人，或者禁止电脑的发展。比如palantir就是因为当初paypal初创的时候有很多诈骗，paypal无法仅仅用电脑来识别诈骗，因为诈骗分子会随时变化，而电脑软件却不能。所以，用软件来标示出可疑分子，再用人来判断是否真的是诈骗分子，就解决了paypal的诈骗问题。皮特泰尔根据此创意，开创了palantir公司，帮助政府部门、公司识别恐怖分子、金融诈骗等。

### 第十三章《Seeing Green》

本章以绿色能源的一种——太阳能板——为例子，讲述了合适的创业是怎样的。创业不是根据社会的大方向来模煳行动，而是有一个明确的创业根据，也就是必须有自己的秘密。提出了7个条件，来检验创业公司是否能成功。并且以美国太阳能板、Telsa，前者都失败，后者成功，来对比说明了创业的方式和逻辑。

### 第十四章《The Founder’s Paradox》

本章先以美国大众艺人为例子讲述了艺人们的矛盾存在，一方面被人崇拜，一方面堕落失败。然后将科技创业名人类比大众艺人。说明创业中需要注意的问题。不要将创业成功全部当做自己的能力。不然会疯狂。 
