HTTP层
===

SPDY兼容HTTP规范，所有的请求与响应的语义均被保留。只是传输这些语义的语法变了。

### 3.1 Connection Management
客户端连接一个源时，并发的SPDY session个数不可超过一个，但可以再一个SPDY session在关闭的同时开启另一个SPDY session（如发送一个GOAWAY帧时，并不是所有的stream立即被关闭）。

##### 3.1.1 Use of GOAWAY
SPDYGOAWAY帧用于客户端或服务端关闭连接。比如服务端如果没有GOAWAY控制帧，会有冲突异常，如客户端发送一个请求（一个新的SYN_STREAM帧），而服务端此时关闭了连接，客户端就无法知道服务端是否接收到了该请求。而通过GOAWAY帧中的last-stream-id字段，服务端可以通知客户端该请求是否被处理。
注意：有些服务端会选择发送GOAWAY帧后立即关闭连接，而不会等到活跃的stream被结束才关闭。这种情况客户端可以确定，因为SPDY streams已经明确关闭了。这种突然的关闭会迫使客户端启发式的决定是否重试挂起的请求。客户端能够容错处理该类情况，因为服务端可能会出现异常终止情况，就好像从没发送一个GOAWAY帧一样。
更复杂的服务的会使用GOAWAY实现优雅关闭。即服务发送GOAWAY帧并给出一定时间，使活跃stream能在连接关闭前正常关闭。
如果一个SPDY客户端关闭了连接，其不可再发送GOAWAY帧，这是的服务端能够判断出是否有服务端push的stream被客户端接收。
如果一端关闭连接而没有接收到任何SYN_STREAM，GOAWAY帧会包含的last-stream-id值为0。

### 3.2 HTTP Request/Response

##### 3.2.1 Request
客户端通过发送SYN_STREAM帧来初始化一个请求。对于不包含Body体的请求，其SYN_STREAM帧Flag必须设为FLAG_FIN，表明客户端不会再发送Body数据。对于包含Body体的请求，其SYN_STEAM帧不能含有FLAG_FIN，在SYN_STREAM帧后会跟着一连串数据帧，在最后一个数据帧中才会带有FLAG_FIN标识，以表示Body的结束。
SYN_STEAM帧的name/value不发包含所有HTTP头的请求信息。SPDY的Header块玉HTTP的Header块大部分相同，相应的区别如下：
- SPDY请求行格式必须如下：
```
":method" - 请求方式 (e.g. "GET", "POST", "HEAD", etc)
":path" - url路径，以"/"前缀开始，如"http://www.google.com/search?q=dogs" 的path是"/search?q=dogs"。
":version" - HTTP版本号 (e.g. "HTTP/1.1")
```
- 此外每个SPDY请求中还跟着一下两个name/value对：
```
":host" - url的host和port字段 (e.g. "www.google.com:1234"). 与HTTP 'Host' header相同
":scheme" - 该请求url的scheme (e.g. "https")
```
- Header的name字段均为小写
- Connection, Host, Keep-Alive, Proxy-Connection, 和Transfer-Encoding，这样的header头是无效的，SPDY中不可发送。
- UA（User-agents）必须支持Gzip压缩。无论UA是否带有Accept-Encoding，服务端发送的内容编码方式为gzip或deflate。
- 如果服务端收到一个请求，其数据帧长度之和与Header中的Content-Length值不同，服务端会返回400（Bad Request）错误
- POST方式的改变

尽管POST本身是分块的，POST也应该包含Content-Length头部。这有两个原因：首先，它有助于提供上传进度，以改善用户体验。其次，早期的SPDY版本未能发送Congtent-Length头部和许多HTTP服务器不兼容。有些UA不可以忽略Content-Length头，而且服务端实现逐渐开始依赖于它。

UA可自行设置合适的请求优先级。如果UA没有接收一个资源导致无法取得进展的话，其可以尝试去提升该资源的优先级。图像资源通常使用最低优先级。
如果客户端发送SYN_STREAM没有：method，host，path，scheme，以及version，header，服务端会返回一个HTTP 400 Bad Request错误码。

##### 3.2.2 Response
客户端发送请求，服务端响应后返回一个SYN-REPLY帧。对应于客户端的上传stream，服务端会在SYN_REPLY帧后跟着一连串的数据帧，以此来返回数据，且最后一个数据帧带有FLAG_FIN标识。如果一个响应（如202或者204）不包含Body，那么SYN_REPLY帧可以带有FLAG_FIN标识，表示该stream中不会有进一步的数据传输。
响应行格式如下：
```
":status" - HTTP状态码 (e.g. "200" or "200 OK")
":version" - HTTP版本号 (e.g. "HTTP/1.1")
```
- Header的name字段均为小写
- Connection, Keep-Alive, Proxy-Connection, 和Transfer-Encoding，这样的header头是无效的，SPDY中不可发送。
- 响应可带有一个Content-Length字段。(e.g. for UI progress meters)
- 如果客户端接收到一个响应，其数据帧总长度不等于Content-Length 头的长度，客户端会忽略该Content-Length 头。
- 如果客户端接收到一个SYN_REPLY，没有状态码或没有版本头，客户端会返回一个RST_STREAM帧，表示PROTOCOL ERROR。

##### 3.2.3 Authentication
当客户端向源服务器发送一个请求并需要认证时。服务端可回复一个“401 Unauthorized”响应，并包含一个WWW-Authenticate头（定义了认证scheme）。之后客户端会重新发起一个请求（带有合适认证头）。
代理认证有四种选择，分别为：Basic, Digest, NTLM and Negotiate (SPNEGO)，前两种定义与RFC2617，均为无状态的。后两种有Microsoft开发，定义于RFC4559，是有状态的。其他认证方式还有 multi-round 认证，connection认证。

3.2.3.1 Stateless Authentication

SPDY中的无状态认证与HTTP中的相同。如果多个SPDY stream同时被发向一个服务器，每个stream都会单独认证，类似于两个HTTP连接会单独向一个proxy服务端认证。

3.2.3.2 Stateful Authentication

不幸的是，有状态的认证机制违背了RFC2617。RFC2617中请求不包含“realm”。在SPDY中这是有问题的，因为客户端无法准确处理两个并发的服务器认证。
为了解决该问题，SPDY服务端若要使用有状态的认证，必须实现下文两个变化中的一个：
服务器可以增加一个“ realm=<desired realm> ”头，以便两个认证请求可正常的并发运行。但实现起来较难。
根据发送的一个有状态的响应，服务端必须缓冲和延迟后面的帧，直到认证完成（这期间，两端可能会有多个往返周期）。对于有状态认证，一旦客户端接受到一个“401 Authenticate”响应，其必须停止向服务端发送新的请求，直到认证处理完成（即至少一个stream中接收到非401的响应）。

### 3.3 Server Push Transactions

SPDY支持服务端发送多个响应给客户端（针对一个请求）。有时服务端可能需要发送多个资源给客户的。如果没有服务端push特性，客户端必须先要下载原始资源，然后再请求第二个资源。服务端push避免了返回周期的延迟，也会有潜在的冲突（如服务端push资源时，客户端正在发送请求过程中）。下面的机制便是解决该问题：
浏览器接受一个push响应必须确认服务端是经授权的，推送的URL遵循同源策略。如一个SPDY连接，连至www.foo.com，一般不允许从www.evil.com推送响应。
如果浏览器接收一个push响应（不包含RST_STREAM），浏览器会尝试去缓存push的响应，这与缓存其他响应的方式相同：确认响应头并插入缓存。
服务端push的响应没有相关的请求头。因此在组帧层中，SPDY push的stream中包含一个“associated-stream-id”，表明push的stream与请求的stream相关联。push的stream从“ associated-stream-id ”继承所有的Header头信息（除了 ":host", ":scheme",  ":path"）。作为push的响应中Header头的一部分。浏览器必须存储这些请求头及缓存资源。

注意：对于服务端推送特性，理论上服务端可过度地向用户代理推送大量资源。浏览器必须实现流量控制，阻止过度的push攻击。

##### 3.3.1 Server implementation

当服务端想要push一个资源给客户端，它会开启一个新的stream发送一个单向的SYN_STREAM。SYN_STREAM帧中包含一个Associated-To-Stream-ID，和=FLAG_UNIDIRECTIONAL标识，和headers（":scheme", ":host", ":path"），代表了被push资源的URL。随后的Header可跟在Hearder帧后。这样的目的是为了区分哪一个请求包含了push的stream。否则，如果客户端有两个tab，并打开了相同的页面，每个URLpush唯一的内容，客户端就无法区分这两个请求。
Associated-To-Stream-ID必须是一个已经存在，开启的stream的ID，如果客户端在stream ID为11的stream中请求资源，服务端返回也是在该stream中。其在发送一个FLAG_FIN之前可以push任何数量的stream给客户端。无论如何，一旦原始stream关闭，服务端不会再push相关的资源。push的stream不需要在原始stream被关闭前关闭，只要在原始stream关闭之前创建即可。
服务度push资源时，如果Associated-To-Stream-ID为0，则是不合法的。
为了最小化冲突的可能性，push资源的SYN_STREAM必须要先其他内容之前送。服务端只可pushGET类型的资源。
注意：如果服务端在推送资源的时候没有包含全部可用的Name/Value响应头，可以在之后使用另外的HEADERS帧增加与push的stream相关的键/值头。之后的HEADERS帧则不能包括“:host”，“:scheme”，或“:path”（例如，服务端不能改变被推送资源的identity）。HEADERS帧不能包含和之前的HEADER帧里相重复的头部信息。服务端必须在发送任何数据帧之前发送一个包含scheme/host/port的头。

##### 3.3.2 Client implementation
当取回一个资源后，客户端有三种可能：

- 资源没有被push
- 资源被push，但是数据还没到达
- 资源被push，数据资源到达
- 当接收到SYN_STREAM帧和HEADERS帧包含一个Associated-To-Stream-ID，客户度不可在发送GET请求push的资源，而是等待push stream的到达。

如果客户端接收到一个服务端push的stream，其stream-id为0，会导致一个session error，状态码为 PROTOCOL_ERROR。
当客户端接收到一个来自服务端的SYN_STREAM帧，帧中name/value部分缺少':host', ':scheme', and ':path' headers，客户端会返回一个RST_STREAM帧，错误码为HTTP_PROTOCOL_ERROR。

若要取消服务端push的stream，客户端可以发送一个stream error（通过error code为CANCEL）。服务端接收到后，会立即停止在该stream上发送数据。
若要取消一个请求相关的所有服务端push的stream，客户端可构造一个stream error（associated-stream-id中标记error code为CANCEL），服务端必须立即停止在所有带有associated-stream-id的stream上发送帧。
如果服务端发送一个HEADER帧包含了重复的headers（之前在该stream上HEADERS帧发送过的），客户端会导致一个steram error，错误码为PROTOCOL ERROR。如果服务端在同一个stream中发送一个数据帧后，再法师用一个HEADERS帧，客户端会忽略该HEADER帧。
